SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 
WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


X1V. BAND 


IMAGO PUBLISHING CO. LTD 
LONDON 


I 
E 





> 
br 1 
D) 
4 
D 
’ L 
? ö 4 ö 
\ 
\ 
[ 
\ ] 
we 
# 4 ‘ 
\ 
N} n 
’ 
. 
. 
. 
{ 
\ 
- 
N 
2 
u ’ 
u 
s 
* 
- 
. 


a 


En 





—n 


f 


\ 


I 


Rey 


Mr er. 
Lee. 


“ 
RR ae POP Tge WE En re EN 





Ba a En ah a nn 


im? 


BOSTON 
PSYCHOANALYTIC 
INSTITUTE 


%* 


GIET ©}: 


ndward & Grete L. Bibring 











SIGM. FREUD 
GESAMMELTE 
WERKE 
XIV 


MR 
ii 





SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 
WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


VIERZEHNTER BAND 
WERKE AUS DEN 
JAHREN 1925—1931 


IMAGO PUBLISHING CO., LTD. 
LONDON 


Unter Mitwirkung von Marie Bonaparte, 
Prinzessin Georg von Griechenland 
herausgegeben von 
Anna Freud 
E.Bibring W.Hoffer E.Kris O. Isakower 


Alle Rechte, insbesondere die der Übersetzung, vorbehalten 


Copyright, 1948, by Imago Publishing Co., Ltd., 
London. 


PRINTED BY THE REPLIKA PROCESS 
IN GREAT BRITAIN BY 
LUND HUMPHRIES 
LONDON * BRADFORD 


NOTIZ ÜBER DEN 
»-WUNDERBLOCK: 








NOTIZ ÜBER DEN »WUNDERBLOCK« 


Wenn ich meinem Gedächtnis mißtraue, — der Neurotiker 
tut dies bekanntlich in auffälligem Ausmaße, aber auch der 
Normale hat allen Grund dazu — so kann ich dessen Funktion 


ergänzen und versichern, indem ich mir eine schriftliche Auf- 
zeichnung mache. Die Fläche, welche diese Aufzeichnung bewahrt, 
die Schreibtafel oder das Blatt Papier, ist dann gleichsam ein 
materialisiertes Stück des Erinnerungsapparates, den ich sonst 
unsichtbar in mir trage. Wenn ich mir nur den Ort merke, an 
dem die so fixierte „Erinnerung“ untergebracht ist, so kann ich 
sie jederzeit nach Belieben „reproduzieren“ und bin sicher, daß 
sie unverändert geblieben, also den Entstellungen entgangen ist, 
die sie vielleicht in meinem Gedächtnis erfahren hätte. 

"Wenn ich mich dieser Technik zur Verbesserung meiner 
Gedächtnisfunktion in ausgiebiger Weise bedienen will, bemerke 
ich, daß mir zwei verschiedene Verfahren zu Gebote stehen. Ich 
kann erstens eine Schreibfläche wählen, welche die ihr anvertraute 
Notiz unbestimmt lange unversehrt bewahrt, also ein Blatt Papier, 
das ich mit. Tinte beschreibe. Ich erhalte dann eine „dauerhafte 
Erinnerungsspur“. Der Nachteil dieses Verfahrens besteht darin, 
daß die Aufnahmsfähigkeit der Schreibfläche sich bald erschöpft. 
Das Blatt ist vollgeschrieben, hat keinen Raum für neue Auf- 
zeichnungen und ich sehe mich genötigt, ein anderes noch 
unbeschriebenes Blatt in Verwendung zu nehmen. Auch kann 
der Vorzug dieses Verfahrens, das eine „, Dauerspur“ liefert, seinen 
Wert für mich verlieren, nämlich wenn mein Interesse an der 


4 Werke aus den Jahren 1925-1951 


Notiz nach einiger Zeit erloschen ist und ich sie nicht mehr 
„im Gedächtnis behalten“ will. Das andere Verfahren ist von 
beiden Mängeln frei. Wenn ich zum Beispiel mit Kreide auf 
eine Schiefertafel schreibe, so habe ich eine Aufnahmsfläche, die 
unbegrenzt lange aufnahmsfähig bleibt und deren Aufzeichnungen 
ich zerstören kann, sobald sie mich nicht mehr interessieren, 
ohne die Schreibfläche selbst verwerfen zu, müssen. Der Nachteil 
ist hier, daß ich eine Dauerspur nicht erhalten kann. Will 
ich neue Notizen auf die Tafel bringen, so muß ich die, mit 
denen sie bereits bedeckt ist, wegwischen. Unbegrenzte Aufnahms- 
fähigkeit und Erhaltung von Dauerspuren scheinen sich also für 
die Vorrichtungen, mit denen wir unser Gedächtnis substituieren, 
auszuschließen, es muß entweder die aufnehmende Fläche erneut 
oder die Aufzeichnung vernichtet werden. 

Die Hilfsapparate, welche wir zur Verbesserung oder Verstärkung 
unserer Sinnesfunktionen erfunden haben, sind alle so gebaut wie 
das Sinnesorgan selbst oder Teile desselben (Brille, photographische 
Kamera, Höhrrohr usw.). An diesem Maß gemessen, scheinen 
die Hilfsvorrichtungen für unser Gedächtnis besonders mangelhaft 
zu sein, denn unser seelischer Apparat leistet gerade das, was 
diese nicht können; er ist in unbegrenzter Weise aufnahmsfähig 
für immer neue Wahrnehmungen und schafft doch dauer- 
hafte — wenn auch nicht unveränderliche — Erinnerungsspuren 
von ihnen. Ich habe schon in der „Traumdeutung“ ı900 die 
Vermutung ausgesprochen, daß diese ungewöhnliche Fähigkeit 
auf die Leistung zweier verschiedener Systeme (Organe des 
seelischen Apparates) aufzuteilen sei. Wir besäßen ein System 
W-Bw, welches die Wahrnehmungen aufnimmt, aber keine 
Dauerspur von ihnen bewahrt, so daß es sich gegen jede neue 
Wahrnehmung wie ein unbeschriebenes Blatt verhalten kann. Die 
Dauerspuren der aufgenommenen Erregungen kämen in dahinter 
gelegenen „Erinnerungssystemen“ zustande. Später (‚Jenseits des 
Lustprinzips“) habe ich die Bemerkung hinzugefügt, das unerklär- 





Notiz über den „Wunderblock“ 5 


liche Phänomen des Bewußtseins entstehe im Wahrnehmungs- 
system an Stelle der Dauerspuren. 

Vor einiger Zeit ist nun unter dem Namen Wunderblock 
ein kleines Gerät in den Handel gekommen, das mehr zu leisten 
verspricht als das Blatt Papier oder die Schiefertafel. Es will nicht 
mehr sein als eine Schreibtafel, von der man die Aufzeichnungen 
mit einer bequemen Hantierung entfernen kann. Untersucht man 
es aber näher, so findet man in seiner Konstruktion eine 
bemerkenswerte Übereinstimmung mit dem von mir supponierten 
Bau unseres Wahrnehmungsapparats und überzeugt sich, daß es 
wirklich beides liefern kann, eine immer bereite Aufnahmsfläche 
und Dauerspuren der aufgenommenen Aufzeichnungen. 

Der Wunderblock ist eine in einen Papierrand gefaßte Tafel 
aus dunkelbräunlicher Harz- oder Wachsmasse, über welche ein 
dünnes, durchscheinendes Blatt gelegt ist, am oberen Ende an 
der Wachstafel fest haftend, am unteren ihr frei anliegend. Dieses 
Blatt ist der interessantere Anteil des kleinen Apparats. Es besteht 
selbst aus zwei Schichten, die außer an den beiden queren Rändern 
von einander abgehoben werden können. Die obere Schicht ist 
eine durchsichtige Zelluloidplatte, die untere ein dünnes, also 
durchscheinendes Wachspapier. Wenn der Apparat nicht gebraucht 
wird, klebt die untere Fläche des N der oberen Fläche 
der Wachstafel leicht an. 

Man gebraucht diesen Wunderblock, indem man die Auf- 
schreibung auf der Zelluloidplatte des die Wachstafel deckenden 
Blattes ausführt. Dazu bedarf es keines Bleistifts oder. einer 
Kreide, denn das Schreiben beruht nicht darauf, daß Material an 
die aufnehmende Fläche abgegeben wird. Es ist eine Rückkehr 
zur Art, wie die Alten auf Ton- und Wachstäfelchen schrieben. 
Ein spitzer Stilus ritzt die Oberfläche, deren Vertiefungen die 
„Schrift“ ergeben. Beim Wunderblock geschieht dieses Ritzen 
nicht direkt, sondern unter Vermittlung des darüber liegenden 
Deckblattes. Der Stilus drückt an den von ihm berührten Stellen 


6 Werke aus den Jahren 1925-1931 


— 


die Unterfläche des Wachspapiers an die Wachstafel an und 
diese Furchen werden an der sonst glatten weißlichgrauen Ober- 
fläche des Zelluloids als dunkle Schrift sichtbar. Will man die 
Aufschreibung zerstören, so genügt es, das zusammengesetzte 
Deckblatt von seinem freien nnteren Rand her mit leichtem Griff 
von der Wachstafel abzuheben. Der innige Kontakt zwischen 
Wachspapier und Wachstafel an den geritzten Stellen, auf dem 
das Sichtbarwerden der Schrift beruhte, wird damit gelöst und 
stellt sich auch nicht her, wenn die beiden einander wieder 
berühren. Der Wunderblock ist nun schriftfrei und bereit, neue 
Aufzeichnungen aufzunehmen. 

Die kleinen Unvollkommenheiten des Geräts haben für uns 
natürlich kein Interesse, da wir nur dessen Annäherung an 
die Struktur des seelischen Wahrnehmungsapparats verfolgen 
wollen. 

Wenn man, während der Wunderblock beschrieben ist, die 
Zelluloidplatte vorsichtig vom Wachspapier abhebt, so sieht man 
die Schrift ebenso deutlich auf der Oberfläche des letzteren und 
kann die Frage stellen, wozu die Zelluloidplatte des Deckblattes 
überhaupt notwendig ist. Der Versuch zeigt dann, daß das dünne 
Papier sehr leicht in Falten gezogen oder zerrissen werden würde, 
wenn man es direkt mit dem Stilus beschriebe. Das Zelluloid- 
blatt ist also eine schützende Hülle für das Wachspapier, die 
schädigende Einwirkungen von außen abhalten soll. Das Zelluloid 
ist ein „Reizschutz“; die eigentlich reizaufnehmende Schicht ist 
das Papier. Ich darf nun darauf hinweisen, daß ich im. „Jenseits 
des Lustprinzips“ ausgeführt habe, unser seelischer Wahrnehmungs- 
apparat bestehe aus zwei Schichten, einem äußeren Reizschutz, 
‚der die Größe der ankommenden Erregungen herabsetzen soll, und 
aus der reizaufnehmenden Oberfläche dahinter, dem System W-Bw. 

Die Analogie hätte nicht viel Wert, wenn sie sich nicht weiter 
verfolgen ließe. Hebt man das ganze Deckblatt — Zelluloid und 
Wachspapier — von der Wachstafel ab, so verschwindet die 


Notiz über den „Wunderblock“ 7 


Schrift und stellt sich, wie erwähnt, auch später nicht wieder 
her. Die Oberfläche des Wunderblocks ist schriftfrei und von 
neuem aufnahmsfähig. Es ist aber leicht festzustellen, daß die 
Dauerspur des Geschriebenen auf der Wachstafel selbst erhalten 
bleibt und bei geeigneter Belichtung lesbar ist. Der Block liefert 
also nicht nur eine immer von neuem verwendbare Aufnahms- 
fläche wie die Schiefertafel, sondern auch Dauerspuren der Auf- 
schreibung wie der gewöhnliche Papierblock; er löst das Problem, 
die beiden Leistungen zu vereinigen, indem er sie auf zwei 
gesonderte, mit einander verbundene Bestandteile 
— Systeme — verteilt. Das ist aber ganz die gleiche Art, 
wie nach meiner oben erwähnten Annahme unser seelischer 
Apparat die Wahrnehmungsfunktion erledigt. Die reizaufneh- 
mende Schicht — das System W#-Bw —- bildet keine Dauer- 
spuren, die Grundlagen der Erinnerung kommen in anderen, 
anstoßenden Systemen zustande. 

Es braucht uns dabei nicht zu stören, daß die Dauerspuren - 
der empfangenen Aufzeichnungen beim Wunderblock nicht ver- 
wertet werden; es genügt, daß sie vorhanden sind. Irgendwo 
muß ja die Analogie eines solchen Hilfsapparats mit dem vor- 
bildlichen Organ ein Ende finden. Der Wunderblock kann ja 
auch nicht die einmal verlöschte Schrift von innen her wieder 
„reproduzieren“; er wäre wirklich ein Wunderblock, wenn er das 
wie unser Gedächtnis vollbringen könnte. Immerhin erscheint es 
mir jetzt nicht allzu gewagt, das aus Zelluloid und Wachspapier 
bestehende Deckblatt mit dem System W-Bw und seinem Reiz- 
schutz, die Wachstafel mit dem Unbewußten dahinter, das Sichtbar- 
werden der Schrift und ihr Verschwinden mit dem Aufleuchten 
und Vergehen des Bewußtseins bei der Wahrnehmung gleichzu- 
stellen. Ich gestehe aber, daß ich geneigt bin, die Vergleichung 
noch weiter zu treiben. 

Beim Wunderblock verschwindet die Schrift jedesmal, wenn 
der innige Kontakt zwischen dem den Reiz empfangenden Papier 


8 Werke aus den Jahren 1925-1931 


und der den Eindruck bewahrenden Wachstafel aufgehoben wird. 
Das trifft mit einer Vorstellung zusammen, die ich mir längst 
über die Funktionsweise des seelischen Wahrnehmungsapparats 
gemacht, aber bisher für mich behalten habe. Ich habe angenommen, 
daß Besetzungsinnervationen in raschen periodischen Stößen aus 
dem Inneren in das völlig durchlässige System W#-Bw geschickt 
und wieder zurückgezogen werden. Solange das System in solcher 
Weise besetzt ist, empfängt es die von Bewußtsein begleiteten 
Wahrnehmungen und leitet die Erregung weiter in die unbe- 
wußten Erinnerungssysteme; sobald die Besetzung zurückgezogen 
wird, erlischt das Bewußtsein und die Leistung des Systems ist 
sistiert. Es wäre so, als ob das Unbewußte mittels des Systems 
W-Bw der Außenwelt Fühler entgegenstrecken würde, die rasch 
zurückgezogen werden, nachdem sie deren Erregungen verkostet 
haben. Ich ließ also die Unterbrechungen, die beim Wunderblock 
von außen her geschehen, durch die Diskontinuität der Inner- 
vationsströmung zustande kommen, und an Stelle einer wirk- 
lichen Kontaktaufhebung stand in meiner Annahme die periodisch 
eintretende Unerregbarkeit des, Wahrnehmungssystems. Ich ver- 
mutete ferner, daß diese diskontinuierliche Arbeitsweise des 
Systems W-Bw der Entstehung der Zeitvorstellung zugrunde liegt. 

Denkt man sich, daß während eine Hand die Oberfläche des 
Wunderblocks beschreibt, eine andere periodisch das Deckblatt 
desselben von der Wachstafel abhebt, so wäre das eine Versinn- 
lichung der Art, wie ich mir die Funktion unseres. seelischen 
Wahrnehmungsapparats vorstellen wollte. 


DIE VERNEINUNG 


nö 


RUN c 
RS cs I A Rn 
I N ur‘ 


£ X 





Kur 





DIE VERNEINUNG 


Die Art, wie unsere Patienten ihre Einfälle während der analyti- 
schen Arbeit vorbringen, gibt uns Anlaß zu einigen interessanten 
Beobachtungen. „Sie werden jetzt denken, ich will etwas Beleidi- 
gendes sagen, aber ich habe- wirklich nicht diese Absicht.“ Wir 
verstehen, das ist die Abweisung eines eben auftauchenden Einfalles 
durch Projektion. Oder „Sie fragen, wer diese Person im Traum 
sein kann. Die Mutter ist es nicht.“ Wir berichtigen: Also ist 
es die Mutter. Wir nehmen uns die Freiheit, bei der Deutung 
von der Verneinung abzusehen und den reinen Inhalt des Einfalls 
. herauszugreifen. Es ist so, als ob der Patient gesagt hätte: „Mir 
ist zwar die Mutter zu dieser Person eingefallen, aber ich habe 
keine Lust, diesen Einfall gelten zu lassen.“ 

Gelegentlich kann man sich eine gesuchte Aufklärung über das 
unbewußte Verdrängte auf eine sehr bequeme Weise verschaffen. 
Man fragt: Was halten Sie wohl für das Allerunwahrscheinlichste 
in jener Situation? Was, meinen Sie, ist Ihnen damals am fernsten 
gelegen? Geht der Patient in die Falle und nennt das, woran er 
am wenigsten glauben kann, so hat er damit fast immer das 
Richtige zugestanden. Ein hübsches Gegenstück zu diesem Versuch 
stellt sich oft beim Zwangsneurotiker her, der bereits in das Ver- 
ständnis seiner Symptome. eingeführt worden ist. „Ich habe eine 


12 Werke aus den Jahren 1925-1931 


neue Zwangsvorstellung bekommen. Mir ist sofort dazu eingefallen, 
sie könnte dies Bestimmte bedeuten. Aber nein, das kann ja nicht 
wahr sein, sonst hätte es mir nicht einfallen können.“ Was er 
mit dieser der Kur abgelauschten Begründung verwirft, ist natür- 
lich der richtige Sinn der neuen Zwangsvorstellung. 

Ein verdrängter Vorstellungs- oder Gedankeninhalt kann also 
zum Bewußtsein durchdringen, unter der Bedingung, daß er sich 
verneinen läßt. Die Verneinung ist eine Art, das Verdrängte zur 
Kenntnis zu nehmen, eigentlich schon eine Aufhebung der Ver- 
drängung, aber freilich keine Annahme des Verdrängten. Man 
sieht, wie sich hier die intellektuelle Funktion vom affektiven 
Vorgang scheidet. Mit Hilfe der Verneinung wird nur die eine 
Folge des Verdrängungsvorganges rückgängig gemacht, daß dessen 
Vorstellungsinhalt nicht zum Bewußtsein gelangt. Es resultiert 
daraus eine Art von intellektueller Annahme des Verdrängten bei 
Fortbestand des Wesentlichen an der Verdrängung." Im Verlauf der 
analytischen Arbeit schaffen wir oft eine andere, sehr ‘wichtige 
und ziemlich befremdende Abänderung derselben Situation. Es 
gelingt uns, auch die Verneinung zu besiegen und die volle 
intellektuelle Annahme des Verdrängten durchzusetzen, — der 
Verdrängungsvorgang selbst ist damit noch nicht aufgehoben. 

Da es die Aufgabe der intellektuellen Urteilsfunktion ist, Ge- 
dankeninhalte zu bejahen oder zu verneinen, haben uns die vor- 
stehenden Bemerkungen zum psychologischen Ursprung dieser 
Funktion geführt. Etwas im Urteil verneinen, heißt im Grunde: 
das ist etwas, was ich am liebsten verdrängen möchte. Die Ver- 
urteilung ist der intellektuelle Ersatz der Verdrängung, ihr Nein 
ein Merkzeichen derselben, ein Ursprungszertifikat etwa wie das 
„made in Germany“. Vermittels des Verneinungssymbols macht 
ee Er SON O8 RER nadnelg netamiien 
2) Derselbe Vorgang lie 


schön, daß ich meine Mi 


Ankündigung des Anfalls, 
glauben will. 


gt dem bekannten Vorgang des „Berufens“ zugrunde, „Wie 
gräne so lange nicht gehabt habe!“ Das ist aber die erste 
dessen Herannahen man bereits verspürt, aber noch nicht 


Die Verneinung 13 





sich das Denken von den Einschränkungen der Verdrängung frei 
und bereichert sich um Inhalte, deren es für seine Leistung nicht 
entbehren kann. 

Die Urteilsfunktion hat im wesentlichen zwei Entscheidungen 
zu treffen. Sie soll einem Ding eine Eigenschaft zu- oder ab- 
sprechen, und sie soll einer Vorstellung die Existenz in der Realität 
zugestehen oder bestreiten. Die Eigenschaft, über die entschieden 
werden soll, könnte ursprünglich gut oder schlecht, nützlich oder 
schädlich gewesen sein. In der Sprache der ältesten, oralen Trieb- 
regungen ausgedrückt: das will ich essen oder will es ausspucken, 
und in weitergehender Übertragung: das will ich in mich ein- 
führen und das aus mir ausschließen. Also: es soll in mir oder 
außer mir sein. Das ursprüngliche Lust-Ich will, wie ich an 
anderer Stelle ausgeführt habe, alles Gute sich introjizieren, alles 
Schlechte von sich werfen. Das Schlechte, das dem Ich Fremde, 
das Außenbefindliche, ist ihm zunächst identisch." 

Die andere der Entscheidungen der Urteilsfunktion, die über 
die reale Existenz eines vorgestellten Dinges, ist ein Interesse des 
endgültigen Real-Ichs, das sich aus dem anfänglichen Lust-Ich 
entwickelt. (Realitätsprüfung.) Nun handelt es sich..nicht mehr 
darum, ob etwas Wahrgenommenes (ein Ding) ins Ich aufge- 
nommen werden soll oder‘ nicht, sondern ob etwas im Ich als 
Vorstellung Vorhandenes auch in der Wahrnehmung (Realität) 
wiedergefunden werden kann. Es ist, wie man sieht, wieder eine 
Frage des Außen und Innen. Das Nichtreale, bloß Vorgestellte, 
Subjektive, ist nur innen; das andere, Reale, auch im Draußen 
vorhanden. In dieser Entwicklung ist die Rücksicht auf das Lust- 
prinzip beiseite gesetzt worden. Die Erfahrung hat gelehrt, es ist 
nicht nur wichtig, ob ein Ding (Befriedigungsobjekt) die „gute“ 
Eigenschaft besitzt, also die Aufnahme ins Ich verdient, sondern 
auch, ob es in der Außenwelt da ist, so daß man sich seiner 


ı) Vgl. hiezu die Ausführungen in „Triebe und Triebschicksale“. [Bd. X dieser 
Gesamtausgabe. ] 


Freud XIV. 


14 Werke aus den Jahren 1925-1951 


nach Bedürfnis bemächtigen kann. Um diesen Fortschritt zu ver- 
stehen, muß man sich daran ‚erinnern, daß alle Vorstellungen von 
Wahrnehmungen stammen, Wiederholungen derselben sind. Ur- 
sprünglich ist also schon die Existenz der Vorstellung eine Bürg- 
schaft für die Realität des Vorgestellten. Der Gegensatz zwischen 
Subjektivem und Objektivem besteht nicht von Anfang an. Er 
stellt sich erst dadurch her, daß das Denken die Fähigkeit hesitzt, 
etwas einmal Wahrgenommenes durch Reproduktion in der Vor- 
stellung wieder gegenwärtig zu machen, während das Objekt 
draußen nicht mehr vorhanden zu sein braucht. Der erste und 
nächste Zweck der Realitätsprüfung ist also nicht, ein dem Vor- 
gestellten entsprechendes Objekt in der realen Wahrnehmung zu 
finden, sondern es wiederzufinden, sich zu überzeugen, daß es 
noch vorhanden ist. Ein weiterer Beitrag zur Entfremdung zwischen 
dem Subjektiven und dem Objektiven rührt von einer anderen 
Fähigkeit des Denkvermögens her. Die Reproduktion der Wahr- 
nehmung in der Vorstellung ist nicht immer deren getreue Wieder- 
holung; sie kann durch Weglassungen modifiziert, durch Ver- 
schmelzungen verschiedener Elemente verändert sein. Die Reali- 
tätsprüfung hat dann zu kontrollieren, wie weit diese Entstellun- 
gen reichen. Man erkennt aber als Bedingung für die Einsetzung 
der Realitätsprüfung, daß Objekte verloren gegangen sind, die einst 
reale Befriedigung gebracht hatten. 

Das Urteilen ist die intellektuelle Aktion, die über die Wahl 
der motorischen Aktion entscheidet, dem Denkaufschub ein Ende 
setzt und vom Denken zum Handeln überleitet. Auch über den 
Denkaufschub habe ich bereits an anderer Stelle gehandelt. Er ist 
als eine Probeaktion zu betrachten, ein motorisches Tasten mit 
geringen Abfuhraufwänden. Besinnen wir uns: wo hatte das Ich 
ein solches Tasten vorher geübt, an welcher Stelle die Technik 
erlernt, die es jetzt bei den Denkvorgängen anwendet? Dies 
geschah am sensorischen Ende des seelischen Apparats, bei den 
Sinneswahrnehmungen. Nach unserer Annahme ist ja die Wahr- 


Die Verneinung 15 





nehmung kein rein passiver Vorgang, sondern das Ich schickt 
periodisch kleine Besetzungsmengen in das Wahrnehmungssystem, 
mittels deren es die äußeren Reize verkostet, um sich nach jedem 
solchen tastenden Vorstoß wieder zurückzuziehen. 

Das Studium des Urteils eröffnet uns vielleicht zum erstenmal 
die Einsicht in die Entstehung einer intellektuellen Funktion aus 
dem Spiel der primären Triebregungen. Das Urteilen ist die zweck- 
mäßige Fortentwicklung der ursprünglich nach dem Lustprinzip 
erfolgten Einbeziehung ins Ich oder Ausstoßung aus dem Ich. 
Seine Polarität scheint der Gegensätzlichkeit der beiden von uns 
angenommenen Triebgruppen zu entsprechen. Die Bejahung — 
als Ersatz der Vereinigung — gehört dem Eros an, die Ver- 
neinung — Nachfolge der Ausstoßung — dem Destruktionstrieb. 
Die allgemeine Verneinungslust, der Negativismus mancher Psycho- 
tiker ist wahrscheinlich als Anzeichen der Triebentmischung durch 
Abzug der libidinösen Komponenten zu verstehen. Die Leistung 
der Urteilsfunktion wird aber erst dadurch ermöglicht, daß die 
Schöpfung des Verneinungssymbols dem Denken einen ersten Grad 
von Unabhängigkeit von den Erfolgen der Verdrängung und somit 
auch vom Zwang des Lustprinzips gestattet hat. 

Zu dieser Auffassung der Verneinung stimmt es sehr gut, daß 
man in der Analyse kein „Nein“ aus dem Unbewußten auffindet, 
und daß die Anerkennung des Unbewußten von seiten des Ichs 
sich in einer negativen Formel ausdrückt. Kein stärkerer Beweis 
für die gelungene Aufdeckung des Unbewußten, als wenn der 
Analysierte mit dem Satze: Das habe ich nicht gedacht, oder: 
Daran habe ich nicht (nie) gedacht, darauf reagiert. 





» ' ’ f 
N De 
. Ä N 8 Ar e. Rs % gan Veen 1 > iger Je 5 & 
I er un. 
2 u | rs ‚ . r | ar 
) re Ally äh & PEZE e Br. a 4 ” . ft 
7 iv# L £* 
\ AR ler ’ Im Nat 5 jr; 
RAR we | ah) En 
Bst na ann al 
“ % E37 
we Ar N Bu “ RR 
ö * 
D A ni fr} BTe or u 
ü 5 
©; %", Im) 4 Bar ie 
» er ” va Y wars 3 
’ l TE hd A Diefr ED: 1 
n Dee er | 5 I 
n dr ggg 1 2 Ange u 
I 
' 
ri 
« b ! J f r 8 > A f 
1 £ 
‘ K 
B) 
% 


Zar RD I, a Dre Ep 


. 
rs 4 i 


wer Br 
£ ! 2 br ie 
fi 
T 
\ 


InrPt en eh 
Bo ae u rs 
ı a“ [ J L De ur mer 


Er ee ger Bi Ri; 


Pi .. 
I k A, »% 
M 
0 Ph pr R 
pi 5 f s 
en; 
j IC 
2 ». ö 
BR EEE DEE u 9, au 
. - r N. x er Es" pi 
x R PEN TAN Ye 
ö ü Be wa 7 a5 
un Fur) c ENEN go at) 
are PORT 
in nr re BZ 
E Kr a Y PNEEC m, N 
ra gi 7 & Rd 1% ATie b 
en‘ j a * Er De 
a j b I 2 k rt ur 
A A »: ein Käse: 
i u u 7 “. nr & 
wer} By ae vr. fx ih 
'& > MEN 
1a Z j E Y Da FR 


ET, 


EINIGE PSYCHISCHE FOLGEN 
DES ANATOMISCHEN 
GESCHLECHTSUNTERSCHIEDS 








7 


Br. En 

vo X . RW 
f Ä . LAG “ Nc% 
Me DA aA 


’ Du > . 
’ et? Bu Ne: 


“ er 
MA Ih Yy Un 
{ . var 
P vo* nun, 9 
rn ru 
n.» ’ u. 
vr run aux 
% u r N uw, 
"SR 
a a f # x A 
ö «) Gr) 
ER ED 
a id 
h . A ar e 7 ! 
Ar ww‘ AN 
2 vr x 
FL a d 
' f ur r % 
y DRG 
2 
r« 


EINIGE PSYCHISCHE FOLGEN DES 
ANATOMISCHEN GESCHLECHTS- 
UNTERSCHIEDS 


Meine und meiner Schüler Arbeiten vertreten mit stetig wachsender 
Entschiedenheit die Forderung, daß die Analyse der Neurotiker auch 
die erste Kindheitsperiode, die Zeit der Frühblüte des Sexuallebens, 
durchdringen müsse. Nur wenn man die ersten Äußerungen der 
mitgebrachten Triebkonstitution und die Wirkungen der frühesten 
Lebenseindrücke erforscht, kann man die Triebkräfte der späteren 
Neurose richtig erkennen und ist gesichert gegen die Irrtümer, 
zu denen man durch die Umbildungen und Überlagerungen der 
Reifezeit verlockt würde. Diese Forderung ist nicht nur theoretisch 
bedeutsam, sie hat auch praktische Wichtigkeit, denn sie scheidet 
unsere Bemühungen von der Arbeit solcher Ärzte, die, nur thera- 
peutisch orientiert, sich eine Strecke weit analytischer Methoden 
bedienen. Solch eine Frühzeitanalyse ist langwierig, mühselig und 
stellt Ansprüche an Arzt und Patient, deren Erfüllung die Praxis 
nicht immer entgegenkommt. Sie führt ferner in Dunkelheiten, 
durch welche uns noch immer die Wegweiser fehlen. Ja, ich meine, 
man darf den Analytikern die Versicherung geben, daß ihrer wissen- 
schaftlichen Arbeit die Gefahr, mechanisiert und damit uninteressant 
zu werden, auch für die nächsten Jahrzehnte nicht droht. 


20 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Im folgenden teile ich ein Ergebnis der analytischen Forschung 
mit, das sehr wichtig wäre, wenn es sich als allgemein gültig 
erweisen ließe. Warum schiebe ich die Veröffentlichung nicht auf, 
bis mir eine reichere Erfahrung diesen Nachweis, wenn er zu er- 
bringen ist, geliefert hat? Weil in meinen Arbeitsbedingungen eine 
Veränderung eingetreten ist, deren Folgen ich nicht verleugnen 
kann. Früher einmal gehörte ich nicht zu denen, die eine ver- 
meintliche Neuheit nicht eine Weile bei sich behalten können, bis 
sıe Bekräftigung oder Berichtigung gefunden hat. Die „Traum- 
deutung“ und das „Bruchstück einer Hysterieanalyse“ (der Fall 
Dora) sind, wenn nicht durch neun Jahre nach dem Horazischen 
Rezept, so doch durch vier bis fünf Jahre von mir unterdrückt 
worden, ehe ich sie der Öffentlichkeit preisgab. Aber damals dehnte 
sich die Zeit unabsehbar vor mir aus — oceans of time, wie ein 
liebenswürdiger Dichter sagt — und das Material strömte mir so 
reichlich zu, daß ich mich der Erfahrungen kaum erwehren konnte. 
Auch war ich der einzige Arbeiter auf einem neuen Gebiet, meine 
Zurückhaltung brachte mir keine Gefahr und anderen keinen 
Schaden. 

Das ist nun alles anders geworden. Die Zeit vor mir ist begrenzt, 
sie wird nicht mehr vollständig von der Arbeit ausgenützt; die 
Gelegenheiten, neue Erfahrungen zu machen, kommen also nicht 
so reichlich. Wenn ich etwas Neues zu sehen glaube, bleibt es 
mir unsicher, ob ich die Bestätigung abwarten kann. Auch ist 
alles bereits abgeschöpft, was an der Oberfläche dahintrieb; das 
übrige muß in langsamer Bemühung aus der Tiefe geholt werden. 
Endlich bin ich nicht mehr allein, eine Schar von eifrigen Mit- 
arbeitern ist bereit, sich auch das Unfertige, unsicher Erkannte 
zunutze zu machen, ich darf ihnen den Anteil der Arbeit über- 
lassen, den ich sonst selbst besorgt hätte. So fühle ich mich ge- 
rechtfertigt, diesmal etwas mitzuteilen, was dringend der Nach- 


prüfung bedarf, ehe es in seinem Wert oder Unwert erkannt werden 
kann. 


Einige psychische Folgen des anatomischen Geschlechtsunterschieds 21 


Wenn wir die ersten psychischen Gestaltungen des Sexuallebens 
beim Kinde untersuchten, nahmen wir regelmäßig das männliche 
Kind, den kleinen Knaben, zum Objekt. Beim kleinen Mädchen, 
meinten wir, müsse es ähnlich zugehen, aber doch in irgendeiner 
Weise anders. An welcher Stelle des Entwicklungsganges diese 
Verschiedenheit zu finden ist, das wollte sich nicht klar ergeben. 

Die Situation des Ödipus-Komplexes ist die erste Station, die 
wir beim Knaben mit Sicherheit erkennen. Sie ist uns leicht ver- 
ständlich, weil in ihr das Kind an demselben Objekt festhält, das 
es bereits in der vorhergehenden Säuglings- und Pflegeperiode mit 
seiner noch nicht genitalen Libido besetzt hatte. Auch daß es dabei 
den Vater als störenden Rivalen empfindet, den es beseitigen und 
ersetzen möchte, leitet sich glatt aus den realen Verhältnissen ab. 
Daß die Ödipus-Einstellung des Knaben der phallischen Phase an- 
gehört und an der Kastrationsangst, also am narzißtischen Interesse 
für das Genitale, zugrunde geht, habe ich an anderer Stelle’ aus- 
geführt. Eine Erschwerung des Verständnisses ergibt sich aus der 
Komplikation, daß der Ödipus-Komplex selbst beim Knaben doppel- 
sinnig angelegt ist, aktiv und passiv, der bisexuellen Anlage ent- 
sprechend. Der Knabe will auch als Liebesobjekt des Vaters die 
Mutter ersetzen, was wir als feminine Einstellung bezeichnen. 

An der Vorgeschichte des Ödipus-Komplexes beim Knaben ist 
uns noch lange nicht alles klar. Wir kennen aus ihr eine Identi- 
fizierung mit dem Vater zärtlicher Natur, welcher der Sinn der 
Rivalität bei der Mutter noch abgeht. Ein anderes Element dieser 
Vorzeit ist die, wie ich meine, nie ausbleibende masturbatorische 
Betätigung am Genitale, die frühkindliche Onanie, deren mehr 
oder minder gewalttätige Unterdrückung von seiten der Pflege- 
personen den Kastrationskomplex aktiviert. Wir nehmen an, daß 
diese Onanie am Ödipus-Komplex hängt und die Abfuhr seiner 
Sexualerregung bedeutet. Ob sie von Anfang an diese Beziehung 


ı) Der Untergang des Ödipuskomplexes. [Bd. XIII dieser Gesamtausgabe.] 


22 Werke aus den Jahren 1925-1931 


hat oder nicht vielmehr spontan als Organbetätigung auftritt und 
erst später den Anschluß an den Ödipuskomplex gewinnt, ist un- 
sicher; die letztere Möglichkeit ist die weitaus wahrscheinlichere. 
Fraglich ist auch noch die Rolle des Bettnässens und seiner Ab- 
gewöhnung durch die Eingriffe der Erziehung. Wir bevorzugen die 
einfache Synthese, das fortgesetzte Bettnässen sei der Erfolg der 
Onanie, seine Unterdrückung werde vom Knaben wie eine Hemmung 
der Genitaltätigkeit, also im Sinne einer Kastrationsdrohung ge- 
wertet, aber ob wir damit jedesmal recht haben, steht dahin. End- 
lich läßt uns die Analyse schattenhaft erkennen, wie eine Belau- 
schung des elterlichen Koitus in sehr früher Kinderzeit die erste 
sexuelle Erregung setzen und durch ihre nachträglichen Wirkungen 
der Ausgangspunkt für die ganze Sexualentwicklung werden kann. 
Die Onanie sowie die beiden Einstellungen des Ödipus-Komplexes 
knüpfen späterhin an den in der Folge gedeuteten Eindruck an. 
Allein wir können nicht annehmen, daß solche Koitusbeobachtungen 
ein regelmäßiges Vorkommnis sind, und stoßen hier mit dem Problem 
der „Urphantasien“ zusammen. So vieles ist also auch in der Vor- 
geschichte des Ödipus-Komplexes beim Knaben noch ungeklärt, harrt 
der Sichtung und der Entscheidung, ob immer der nämliche Her- 
gang anzunehmen ist, oder ob nicht sehr verschiedenartige Vor- 
stadien zum Treffpunkt der gleichen Endsituation führen. 

Der Ödipus-Komplex des kleinen Mädchens birgt ein Problem 
mehr als der des Knaben. Die Mutter war anfänglich beiden das 
erste Objekt, wir haben uns nicht zu verwundern, wenn der Knabe 
es für den Ödipus-Komplex beibehält. Aber wie kommt das Mädchen 
dazu, es aufzugeben und dafür den Vater zum Objekt zu nehmen? 
In der Verfolgung dieser Frage habe ich einige Feststellungen 
machen können, die gerade auf die Vorgeschichte der Ödipus- 
Relation beim Mädchen Licht werfen können. 

Jeder Analytiker hat die Frauen kennengelernt, die mit be- 
sonderer Intensität und Zähigkeit an ihrer Vaterbindung festhalten 
und an dem Wunsch, vom Vater ein Kind zu bekommen, in dem 


Einige psychische Folgen des anatomischen Geschlechtsunterschieds 23 


diese gipfelt. Man hat guten Grund anzunehmen, daß diese Wunsch- 
phantasie auch die Triebkraft ihrer infantilen Onanie war, und 
gewinnt leicht den Eindruck, hier vor einer elementaren, nicht 
weiter auflösbaren Tatsache des kindlichen Sexuallebens zu stehen. 
Eingehende Analyse gerade dieser Fälle zeigt aber etwas anderes, 
nämlich daß der Ödipus-Komplex hier eine lange Vorgeschichte 
hat und eine gewissermaßen sekundäre Bildung ist. 

Nach einer Bemerkung des alten Kinderarztes Lindner’ ent- 
deckt das Kind die lustspendende Genitalzone — Penis oder Klitoris — 
während des Wonnesaugens (Lutschens). Ich will es dahingestellt 
sein lassen, ob das Kind diese neugewonnene Lustquelle wirklich 
zum Ersatz für die kürzlich verlorene Brustwarze der Mutter 
nimmt, worauf spätere Phantasien (Fellatio) deuten mögen. Kurz, 
die Genitalzone wird irgendeinmal entdeckt und es scheint un- 
berechtigt, den ersten Betätigungen an ihr einen psychischen Inhalt 
unterzulegen. Der nächste Schritt in der so beginnenden phallischen 
Phase ist aber nicht die Verknüpfung dieser Onanie mit den Objekt- 
besetzungen des Ödipus-Komplexes, sondern eine folgenschwere Ent- 
deckung, die dem kleinen Mädchen beschieden ist. Es bemerkt 
den auffällig sichtbaren, groß angelegten Penis eines Bruders oder 
Gespielen, erkennt ihn sofort als überlegenes Gegenstück seines 
eigenen, kleinen und versteckten Organs und ist von da an dem 
Penisneid verfallen. 

Ein interessanter Gegensatz im Verhalten der beiden Geschlechter: 
Im analogen Falle, wenn der kleine Knabe die Genitalgegend des 
Mädchens zuerst erblickt, benimmt er sich unschlüssig, zunächst 
wenig interessiert; er sieht nichts, oder er verleugnet seine Wahr- 
nehmung, schwächt sie ab, sucht nach Auskünften, um sie mit 
seiner Erwartung, in Einklang zu bringen. Erst später, wenn eine 
Kastrationsdrohung auf ihn Einfluß gewonnen hat, wird diese Be- 
obachtung für ihn bedeutungsvoll werden; ihre Erinnerung oder 


ı) Siehe: Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie. (Bd. V dieser Gesamtausgabe.) 


24 Werke aus den Jahren 1925-1951 





Erneuerung regt einen fürchterlichen Affektsturm in ihm an und 
unterwirft ihn dem Glauben an die Wirklichkeit der bisher ver- 
lachten Androhung. Zwei Reaktionen werden aus diesem Zusammen- 
treffen hervorgehen, die sich fixieren können und dann jede einzeln 
oder beide vereint oder zusammen mit anderen Momenten sein 
Verhältnis zum Weib dauernd bestimmen werden: Abscheu vor 
dem verstümmelten Geschöpf oder triumphierende Geringschätzung 
desselben. Aber diese Entwicklungen gehören einer, wenn auch 
nicht weit entfernten Zukunft an. 

Anders das kleine Mädchen. Sie ist im Nu fertig mit ihrem 
Urteil und ihrem Entschluß. Sie hat es gesehen, weiß, daß sie 
es nicht hat, und will es haben.’ 

An dieser Stelle zweigt der sogenannte Männlichkeitskomplex 
des Weibes ab, welcher der vorgezeichneten Entwicklung zur 
Weiblichkeit eventuell große Schwierigkeiten bereiten wird, wenn 
es nicht gelingt, ihn bald zu überwinden. Die Hoffnung, doch 
noch einmal einen Penis zu bekommen und dadurch dem Manne 
gleich zu werden, kann sich bis in unwahrscheinlich späte Zeiten 
erhalten und zum Motiv für sonderbare, sonst unverständliche 
Handlungen werden. Oder es tritt der Vorgang ein, den ich als 
Verleugnung bezeichnen möchte, der im kindlichen Seelenleben 
weder selten noch sehr gefährlich zu sein scheint, der aber beim 
Erwachsenen eine Psychose einleiten würde. Das Mädchen ver- 
weigert es, die Tatsache ihrer Kastration anzunehmen, versteift 
sich in der Überzeugung, daß sie doch einen Penis besitzt, und 
ist gezwungen, sich in der Folge so zu benehmen, als ob sie ein 
Mann wäre. 

Ba a er a a a 


ı) Hier ist der Anlaß, eine Behauptung zu berichtigen, die ich vor Jahren auf- 
gestellt habe. Ich meinte, das Sexualinteresse der Kinder werde nicht wie das der 
Heranreifenden durch den Geschlechtsunterschied geweckt, sondern entzünde sich an 
dem Problem, woher die Kinder kommen. Das trifft also wenigstens für das Mädchen 
gewiß nicht zu. Beim Knaben wird es wohl das eine Mal so, das andere Mal anders 


zugehen können, oder bei beiden Geschlechtern d ö Mr 3 
Lebens darüber entscheiden. werden die zufälligen Anlässe des 


Einige psychische Folgen des anatomischen Geschlechtsunterschieds 25 





Die psychischen Folgen des Penisneides, so weit er nicht in 
der Reaktionsbildung des Männlichkeitskomplexes aufgeht, sind 
vielfältige und weittragende. Mit der Anerkennung seiner nar- 
zißtischen Wunde stellt sich — gleichsam als Narbe — ein Minder- 
wertigkeitsgefühl beim Weibe her. Nachdem es den ersten Versuch, 
seinen Penismangel als persönliche Strafe zu erklären, überwunden 
und die Allgemeinheit dieses Geschlechtscharakters erfaßt hat, be- 
ginnt es, die Geringschätzung des Mannes für das in einem ent- 
scheidenden Punkt verkürzte Geschlecht zu teilen und hält wenigstens 
in diesem Urteil an der eigenen Gleichstellung mit dem Manne fest. 

Auch wenn der Penisneid auf sein eigentliches Objekt verzichtet 
hat, hört er nicht auf zu existieren, er lebt in der Charakter- 
eigenschaft der Eifersucht mit leichter Verschiebung fort. Gewiß 
ist die Eifersucht nicht allein einem Geschlecht eigen und be- 
gründet sich auf einer breiteren Basis, aber ich meine, daß sie 
doch im Seelenleben des Weibes eine weitaus größere Rolle spielt, 
weil sie aus der Quelle des abgelenkten Penisneides eine ungeheure 
Verstärkung bezieht. Ehe ich noch diese Ableitung der Eifersucht 
kannte, hatte ich für die bei Mädchen so häufige Onaniephantasie 
„Ein Kind wird geschlagen“ eine erste Phase konstruiert, in der 
sie die Bedeutung hat, ein anderes Kind, auf das man als Rivalen 
eifersüchtig ist, soll geschlagen werden.” Diese Phantasie scheint 
ein Relikt aus der phallischen Periode der Mädchen; die eigen- 





ı) Ich habe schon in meiner ersten kritischen Äußerung „Zur Geschichte der 
psychoanalytischen Bewegung“ (1913) erkannt, daß dies der Wahrheitskern der Adler- 
schen Lehre ist, die kein Bedenken trägt, die ganze Welt aus diesem einen Punkte 
(Organminderwertigkeit — männlicher Protest — Abrücken von der weiblichen Linie) 
zu erklären und sich dabei rühmt, die Sexualität zugunsten des Machtstrebens ihrer 
Bedeutung beraubt zu haben! Das einzige „minderwertige“ Organ, das ohne Zwei- 
deutigkeit diesen Namen verdient, wäre also die Klitoris. Anderseits hört man, daß 
Analytiker sich rühmen, trotz jahrzehntelanger Bemühung nichts von der Existenz 
eines Kastrationskomplexes wahrgenommen zu haben. Man muß sich vor der Größe 
dieser Leistung in Bewunderung beugen, wenn es auch nur eine negative Leistung, 
ein Kunststück im Übersehen und Verkennen ist. Die beiden Lehren ergeben ein 
interessantes Gegensatzpaar: Hier keine Spur von einem Kastrationskomplex, dort 
nichts anderes als Folgen desselben. 

2) „Ein Kind wird geschlagen.“ (Bd. XII dieser Gesamtausgabe.) 


26 Werke aus den Jahren 1925-1931 





tümliche Starrheit, die mir an der monotonen Formel: Ein Kind 
wird geschlagen, auffiel, läßt wahrscheinlich noch eine besondere 
Deutung zu. Das Kind, das da geschlagen — geliebkost wird, 
mag im Grunde nichts anderes sein, als die Klitoris selbst, so 
daß die Aussage zu allertiefst das Eingeständnis der Masturbation 
enthält, die sich vom Anfang in der phallischen Phase bis in späte 
Zeiten an den Inhalt der Formel knüpft. 

Eine dritte Abfolge des Penisneides scheint die Lockerung des 
zärtlichen Verhältnisses zum Mutterobjekt. Man versteht den Zu- 
sammenhang nicht sehr gut, überzeugt sich aber, daß am Ende 
fast immer die Mutter für den Penismangel verantwortlich ge- 
macht wird, die das Kind mit so ungenügender Ausrüstung in 
die Welt geschickt hat. Der historische Hergang ist oft der, daß 
bald nach der Entdeckung der Benachteiligung am Genitale Eifer- 
sucht gegen ein anderes Kind auftritt, das von der Mutter an- 
geblich mehr geliebt wird, wodurch eine Motivierung für die 
Lösung von der Mutterbindung gewonnen ist. Dazu stimmt es 
dann, wenn dies von der Mutter bevorzugte Kind das erste Objekt 
der in Masturbation auslaufenden Schlagephantasie wird. 

Eine andere überraschende Wirkung des Penisneides — oder 
der Entdeckung der Minderwertigkeit der Klitoris — ist gewiß 
die wichtigste von allen. Ich hatte oftmals vorher den Eindruck 
gewonnen, daß das Weib im allgemeinen die Masturbation schlechter 
verträgt als der Mann, sich öfter gegen sie sträubt und außer- 
stande ist, sich ihrer zu bedienen, wo der Mann unter gleichen 
Verhältnissen unbedenklich zu diesem Auskunftsmittel gegriffen 
hätte. Es ist begreiflich, daß die Erfahrung ungezählte Ausnahmen 
von diesem Satz aufweisen würde, wenn man ihn als Regel auf- 
stellen wollte. Die Reaktionen der menschlichen Individuen beiderlei 
Geschlechts sind ja aus männlichen und weiblichen Zügen gemengt. 
Aber es blieb doch der Anschein übrig, daß der Natur des Weibes 
die Masturbation ferner liege, und man konnte zur Lösung des 
angenommenen Problems die Erwägung heranziehen, daß wenigstens 


Einige psychische Folgen des anatomischen Geschlechtsunterschieds 27 





die Masturbation an der Klitoris eine männliche Betätigung sei, 
und daß die Entfaltung der Weiblichkeit die Wegschaffung der 
Klitorissexualität zur Bedingung habe. Die Analysen der phallischen 
Vorzeit haben mich nun gelehrt, daß beim Mädchen bald nach 
den Anzeichen des Penisneides eine intensive Gegenströmung gegen 
die Onanie auftritt, die nicht allein auf den Einfluß der erziehenden 
Pflegeperson zurückgeführt werden kann. Diese Regung ist offenbar 
ein Vorbote jenes Verdrängungsschubes, der zur Zeit der Pubertät 
ein großes Stück der männlichen Sexualität beseitigen wird, um 
Raum für die Entwicklung der Weiblichkeit zu schaffen. Es mag 
sein, daß diese erste Opposition gegen die autoerotische Betätigung 
ihr Ziel nicht erreicht. So war es auch in den von mir analysierten 
Fällen. Der Konflikt setzte sich dann fort und das Mädchen tat 
damals wie später alles, um sich vom Zwang zur Onanie zu be- 
freien. Manche späteren Äußerungen des Sexuallebens beim Weibe 
bleiben unverständlich, wenn man dies starke Motiv nicht erkennt. 

Ich kann mir diese Auflehnung des kleinen Mädchens gegen 
die phallische Onanie nicht anders als durch die Annahme erklären, 
daß ihm diese lustbringende Betätigung durch ein nebenher gehendes 
Moment arg verleidet wird. Dieses Moment brauchte man dann 
nicht weit weg zu suchen; es müßte die mit dem Penisneid ver- 
knüpfte narzißtische Kränkung sein, die Mahnung, daß man es in 
diesem Punkte doch nicht mit dem Knaben aufnehmen kann und 
darum die Konkurrenz mit ihm am besten unterläßt. In solcher 
Weise drängt die Erkenntnis des anatomischen Geschlechtsunter- 
schieds das kleine Mädchen von der Männlichkeit und von der 
männlichen Onanie weg in neue Bahnen, die zur Entfaltung der 
Weiblichkeit führen. 

Vom Ödipus-Komplex war bisher nicht die Rede, er hatte auch 
soweit keine Rolle gespielt. Nun aber gleitet die Libido des Mäd- 
chens — man kann nur sagen: längs der vorgezeichneten sym- 
bolischen Gleichung Penis =Kind — in eine neue Position. Es 
gibt den Wunsch nach dem Penis auf, um den Wunsch nach 


28. Werke aus den Jahren 1925-1931 


einem Kinde an die Stelle zu setzen, und nimmt in dieser Ab- 
sicht den Vater zum Liebesobjekt. Die Mutter wird zum Objekt 
der Eifersucht, aus dem Mädchen ist ein kleines Weib geworden. 
Wenn ich einer vereinzelten analytischen Erhebung glauben darf, 
kann es in dieser neuen Situation zu körperlichen Sensationen 
kommen, die als vorzeitiges Erwachen des weiblichen Genital- 
apparates zu beurteilen sind. Wenn diese Vaterbindung später als 
verunglückt aufgegeben werden muß, kann sie einer Vateridenti- 
fizierung weichen, mit der das Mädchen zum Männlichkeitskomplex 
zurückkehrt und sich eventuell an ihm fixiert. 

Ich habe nun das Wesentliche gesagt, das ich zu sagen hatte, 
und mache halt, um das Ergebnis zu überblicken. Wir haben Ein- 
sicht in die Vorgeschichte des Ödipus-Komplexes beim Mädchen 
bekommen. Das Entsprechende beim Knaben ist ziemlich unbekannt. 
Beim Mädchen ist der Ödipus-Komplex eine sekundäre Bildung. Die 
Auswirkungen des Kastrationskomplexes gehen ihm vorher und 
bereiten ihn vor. Für das Verhältnis zwischen Ödipus- und Kastrations- 
komplex stellt sich ein fundamentaler Gegensatz der beiden Ge- 
schlechter her. Während der Ödipus-Komplex des Knaben 
am Kastrationskomplex zugrunde geht,! wird der des Mäd- 
chens durch den Kastrationskomplex ermöglicht und ein- 
geleitet. Dieser Widerspruch erhält seine Aufklärung, wenn man 
erwägt, daß der Kastrationskomplex dabei immer im Sinne seines 
Inhaltes wirkt, hemmend und einschränkend für die Männlichkeit, 
befördernd auf die Weiblichkeit. Die Differenz in diesem Stück 
der Sexualentwicklung beim Mann und Weib ist eine begreifliche 
Folge der anatomischen Verschiedenheit der Genitalien und der 
damit verknüpften psychischen Situation, sie entspricht dem Unter- 
schied von vollzogener und bloß angedrohter Kastration. Unser 
Ergebnis ist also im Grunde eine Selbstverständlichkeit, die man 
hätte vorhersehen können. 
a 

ı) Siehe: Der Untergang des Ödipus-Komplexes. 


Einige psychische Folgen des anatomischen Geschlechtsunterschieds 29 


Indes der Ödipus-Komplex ist etwas so Bedeutsames, daß es auch 
nicht folgenlos bleiben kann, auf welche Weise man in ihn hinein- 
geraten und von ihm losgekommen ist. Beim Knaben — so habe ich 
in der letzterwähnten Publikation ausgeführt, an die ich hier über- 
haupt anknüpfe — wird der Komplex nicht einfach verdrängt, er 
zerschellt förmlich unter dem Schock der Kastrationsdrohung. Seine 
libidinösen Besetzungen werden aufgegeben, desexualisiert und zum 
Teil sublimiert, seine Objekte dem Ich einverleibt, wo sie den Kern 
des Über-Ichs bilden und dieser Neuformation charakteristische 
Eigenschaften verleihen. Im normalen, besser gesagt: im idealen 
Falle besteht dann auch im Unbewußten kein Ödipus-Komplex 
mehr, das Über-Ich ist sein Erbe geworden. Da der Penis — im 
Sinne Ferenczis— seine außerordentlich hohe narzißtische Besetzung 
seiner organischen Bedeutung für die Fortsetzung der Art verdankt, 
kann man die Katastrophe des Ödipus-Komplexes — die Abwendung 
vom Inzest, die Einsetzung von Gewissen und Moral — als einen 
Sieg der Generation über das Individuum auffassen. Ein interessanter 
Gesichtspunkt, wenn man erwägt, daß die Neurose auf einem Sträuben 
des Ichs gegen den Anspruch der Sexualfunktion beruht. Aber das 
Verlassen des Standpunktes der individuellen Psychologie führt zu- 
nächst nicht zur Klärung der verschlungenen Beziehungen. 

Beim Mädchen entfällt das Motiv für die Zerträmmerung des 
Ödipus-Komplexes. Die Kastration hat ihre Wirkung bereits früher 
getan und diese bestand darin, das Kind in die Situation des Ödipus- 
Komplexes zu drängen. Dieser entgeht darum dem Schicksal, das 
ihm beim Knaben bereitet wird, er kann langsam verlassen, durch 
Verdrängung erledigt werden, seine Wirkungen weit in das für das 
Weib normale Seelenleben verschieben. Man zögert es auszusprechen, 
kann sich aber doch der Idee nicht erwehren, daß das Niveau des 
sittlich Normalen für das Weib ein anderes wird. Das Über-Ich wird 
niemals so unerbittlich, so unpersönlich, so unabhängig von seinen 
affektiven Ursprüngen, wie wir es vom Manne fordern. Charakter- 
züge, die die Kritik seit jeher dem Weibe vorgehalten hat, daß es 


Freud XIV. 3 


30 Werke aus den Jahren 1925-1931 


weniger Rechtsgefühl zeigt als der Mann, weniger Neigung zur 
Unterwerfung unter die großen Notwendigkeiten des Lebens, sich 
öfter in seinen Entscheidungen von zärtlichen und feindseligen Ge- 
fühlen leiten läßt, fänden in der oben abgeleiteten Modifikation der 
Über-Ichbildung eine ausreichende Begründung. Durch den Wider- 
spruch der Feministen, die uns eine völlige Gleichstellung und Gleich- 
schätzung der Geschlechter aufdrängen wollen, wird man sich in 
solchen Urteilen nicht beirren lassen, wohl aber bereitwillig zu- 
gestehen, daß auch die Mehrzahl der Männer weit hinter dem 
männlichen Ideal zurückbleibt, und daß alle menschlichen Indi- 
viduen infolge ihrer bisexuellen Anlage und der gekreuzten Ver- 
erbung männliche und weibliche Charaktere in sich vereinigen, so 
daß die reine Männlichkeit und Weiblichkeit theoretische Kon- 
struktionen bleiben mit ungesichertem Inhalt. 

Ich bin geneigt, den hier vorgebrachten Ausführungen über die 
psychischen Folgen des anatomischen Geschlechtsunterschieds Wert 
beizulegen, aber ich weiß, daß diese Schätzung nur aufrechtzu- 
halten ist, wenn sich die an einer Handvoll Fällen gemachten Funde 
allgemein bestätigen und als typisch herausstellen. Sonst bliebe es 
eben ein Beitrag zur Kenntnis der mannigfaltigen Wege in der 
Entwicklung des Sexuallebens. 

In den schätzenswerten und inhaltreichen Arbeiten über den 
Männlichkeits- und Kastrationskomplex des Weibes von Abraham 
(Äußerungsformen des weiblichen Kastrationskomplexes, Int. Zschr. 
f. PsA., Bd. VID), Horney (Zur Genese des weiblichen Kastrations- 
komplexes, ebendort, Bd. IX), Helene Deutsch (Psychoanalyse der 
weiblichen Sexualfunktionen, Neue Arb. z. ärztl. PsA., Nr. V) findet 
sich vieles, was nahe an meine Darstellung rührt, nichts, was sich 


ganz mit ihr deckt, so daß ich diese Veröffentlichung auch in dieser 
Hinsicht rechtfertigen möchte. 





>SELBSTDARSTELLUNG« 





Mehrere der Mitarbeiter an dieser Sammlung von „Selbstdar- 
stellungen“ leiten ihren Beitrag mit einigen nachdenklichen Be- 
merkungen über die Besonderheit und Schwere der übernommenen 
Aufgabe ein. Ich meine, ich darf sagen, daß meine Aufgabe noch 
um ein Stück mehr erschwert ist, denn ich habe Bearbeitungen, 
wie die hier erforderte, schon wiederholt veröffentlicht und aus 
der Natur des Gegenstandes ergab sich, daß in ihnen von meiner 
persönlichen Rolle mehr die Rede war, als sonst üblich ist oder 
notwendig erscheint. 

Die erste Darstellung der Entwicklung und des Inhalts der Psycho- 
analyse gab ich 1909 in fünf Vorlesungen an der Clark University 
in Worcester, Mass., wohin ich zur zwanzigjährigen Gründungs- 
feier der Institution berufen worden war.‘ Vor kurzem erst gab 
ich der Versuchung nach, einem amerikanischen Sammelwerk einen 
Beitrag ähnlichen Inhalts zu leisten, weil diese Publikation „Über 
die Anfänge des zwanzigsten Jahrhunderts“ die Bedeutung der 
Psychoanalyse durch das Zugeständnis eines besonderen Kapitels 
anerkannt hatte.” Zwischen beiden liegt eine Schrift „Zur Geschichte 





ı) Englisch erschienen im American Journal of Psychology, ıgıo, deutsch unter 
dem Titel „Über Psychoanalyse“ bei F. Deuticke, Wien, 7. Aufl. 1924. [Enthalten in 
Bd. VIU dieser Gesamtausgabe.] 

2) These eventful years. The twentieth Century in the making as told by many 
of its makers. Two volumes. London and New York, The Encyclopaedia Britannica 
Company. Mein Aufsatz, übersetzt von Dr. A. A. Brill, bildet Cap. LXXIII des zweiten 
Bandes. [Deutsch in Ges. Werke, Bd. XIII, S. 403 ff.] 


34 Werke aus den Jahren 1925-1931 





der psychoanalytischen Bewegung“, 1914, welche eigentlich alles 
Wesentliche bringt, das ich an gegenwärtiger Stelle mitzuteilen 
hätte. Da ich mir nicht widersprechen darf und mich nicht ohne Ab- 
änderung wiederholen möchte, muß ich versuchen, nun ein neues 
Mengungsverhältnis zwischen subjektiver und objektiver Darstellung, 
zwischen biographischem und historischem Interesse zu finden. 


Ich bin am 6. Mai ı856 zu Freiberg in Mähren geboren, einem kleinen 
Städtchen der heutigen Tschechoslowakei. Meine Eltern waren Juden, auch ich 
bin Jude geblieben. Von meiner väterlichen Familie glaube ich zu wissen, daß 
sie lange Zeiten am Rhein (in Köln) gelebt hat, aus Anlaß einer Juden- 
verfolgung im vierzehnten oder fünfzehnten Jahrhundert nach dem Osten floh 
und im Laufe des neunzehnten Jahrhunderts die Rückwanderung von Litauen 
über Galizien nach dem deutschen Österreich antrat. Als Kind von vier Jahren 
kam ich nach Wien, wo ich alle Schulen durchmachte. Auf dem Gymnasium 
war ich durch sieben Jahre Primus, hatte eine bevorzugte Stellung, wurde 
kaum je geprüft. Obwohl wir in sehr beengten Verhältnissen lebten, ver- 
langte mein Vater, daß ich in der Berufswahl nur meinen Neigungen 
folgen sollte. Eine besondere Vorliebe für die Stellung und Tätigkeit des 
Arztes habe ich in jenen Jugendjahren nicht verspürt, übrigens auch später 
nicht. Eher bewegte mich eine Art von Wißbegierde, die sich aber mehr 
auf menschliche Verhältnisse als auf natürliche Objekte bezog und auch 
den Wert der Beobachtung als eines Hauptmittels zu ihrer Befriedigung 
nicht erkannt hatte. Indes, die damals aktuelle Lehre Darwins zog mich 
mächtig an, weil sie eine außerordentliche Förderung des Weltverständnisses 
versprach, und ich weiß, daß der Vortrag von Goethes schönem Aufsatz 

„Die Natur“ in einer populären Vorlesung kurz vor der Reifeprüfung die 
Entscheidung gab, daß ich Medizin inskribierte. 

Die Universität, die ich 1873 bezog, brachte mir Sen uon einige fühl- 
bare Enttäuschungen. Vor allem traf mich die Zumutung, daß ich mich 
als minderwertig und nicht volkszugehörig fühlen sollte, weil ich Jude 
war. Das erstere lehnte ich mit aller Entschiedenheit ab. Ich habe nie 
begriffen, warum ich mich meiner Abkunft, oder wie man zu sagen begann: 
Rasse, schämen sollte. Auf die mir verweigerte Volksgemeinschaft verzichtete 
ich ohne viel Bedauern. Ich meinte, daß sich für einen eifrigen Mitarbeiter 


ee En eh na ihnen 


*) Erschienen im Jahrbuch der Psychoanalyse Bd. VI (Bd. X dieser Gesamtausgabe). 


„Selbstdarstellung“ 35 


ein Plätzchen innerhalb des Rahmens des Menschtums auch ohne solche 
Einreihung finden müsse. Aber eine für später wichtige Folge dieser ersten 
Eindrücke von der Universität war, daß ich so frühzeitig mit dem Lose 
vertraut wurde, in der Opposition zu stehen und von der „kompakten 
Majorität“ in Bann getan zu werden. Eine gewisse Unabhängigkeit des 
Urteils wurde so vorbereitet. 

Außerdem mußte ich in den ersten Universitätsjahren die Erfahrung 
machen, daß Eigenheit und Enge meiner Begabungen mir in mehreren 
wissenschaftlichen Fächern, auf die ich mich in jugendlichem Übereifer 
gestürzt hatte, jeden Erfolg versagten. Ich lernte so die Wahrheit der Mahnung 
Mephistos erkennen: 


Vergebens, daß ihr ringsum wissenschaftlich schweift, 
Ein jeder lernt nur, was er lernen kann. 


Im physiologischen Laboratorium von Ernst Brücke fand ich endlich 
Ruhe und volle Befriedigung, auch die Personen, die ich respektieren und 
zu Vorbildern nehmen konnte. Brücke stellte mir eine Aufgabe aus der 
Histologie des Nervensystems, die ich zu seiner Zufriedenheit lösen und selb- 
ständig weiterführen konnte. Ich arbeitete in diesem Institut von 1876— 1882 
mit kurzen Unterbrechungen und galt allgemein als designiert für die nächste 
sich dort ergebende Assistentenstelle. Die eigentlich medizinischen Fächer 
zogen mich — mit Ausnahme der Psychiatrie — nicht an. Ich betrieb 
das medizinische Studium recht nachlässig, wurde auch erst ı88ı, mit 
ziemlicher Verspätung also, zum Doktor der gesamten Heilkunde promoviert. 

Die Wendung kam ı882, als mein über alles verehrter Lehrer den 
großmütigen Leichtsinn meines Vaters korrigierte, indem er mich mit Rück- 
sicht auf meine schlechte materielle Lage dringend mahnte, die theoretische 
Laufbahn aufzugeben. Ich folgte seinem Rate, verließ das physiologische 
Laboratorium und trat als Aspirant in das Allgemeine Krankenhaus ein. 
Dort wurde ich nach einiger Zeit zum Sekundararzt (Interne) befördert 
und diente an verschiedenen Abteilungen, auch länger als ein halbes Jahr 
bei Meynert, dessen Werk und Persönlichkeit mich schon als Studenten 
gefesselt hatten. 

In gewissem Sinne blieb ich doch der zuerst eingeschlagenen Arbeits- 
richtung treu. Brücke hatte mich an das Rückenmark eines der niedrigsten 
Fische (Ammocoetes-Petromyzon) als Untersuchungsobjekt gewiesen, ich ging 
nun zum menschlichen Zentralnervensystem über, auf dessen verwickelte 
Faserung die Flechsigschen Funde der ungleichzeitigen Markscheiden- 
bildung damals gerade ein helles Licht warfen. Auch daß ich mir zunächst 


36 Werke aus den Jahren 1925-1931 


einzig und allein die Medulla oblongata zum Objekt wählte, war eine 
Fortwirkung meiner Anfänge. Recht im Gegensatz zur diffusen Natur meiner 
Studien in den ersten Universitätsjahren entwickelte ich nun eine Neigung 
zur ausschließenden Konzentration der Arbeit auf einen Stoff oder ein 
Problem. Diese Neigung ist mir verblieben und hat mir später den Vorwurf 
der Einseitigkeit eingetragen. | 

Ich war nun ein ebenso eifriger Arbeiter im gehirnanatomischen Institut 
wie früher im physiologischen. Kleine Arbeiten über Faserverlauf und Kern- 
ursprünge in der Oblongata sind in diesen Spitalsjahren entstanden und 
immerhin von Edinger vermerkt worden. Eines Tages machte mir Meynert, 
der mir das Laboratorium eröffnet hatte, auch als ich nicht bei ihm diente, 
den Vorschlag, ich solle mich endgiltig der Gehirnanatomie zuwenden, 
er verspreche, mir seine Vorlesung abzutreten, denn er fühle sich zu alt, 
um die neueren Methoden zu handhaben. Ich lehnte, erschreckt durch die 
Größe der Aufgabe, ab; auch mochte ich damals schon erraten haben, daß 
der geniale Mann mir keineswegs wohlwollend gesinnt sei. 

Die Gehirnanatomie war in praktischer Hinsicht gewiß kein Fortschritt 
gegen die Physiologie. Den materiellen Anforderungen trug ich Rechnung, 
indem ich das Studium der Nervenkrankheiten begann. Dieses Spezialfach 
wurde damals in Wien wenig gepflegt, das Material ,war auf verschiedenen 
internen Abteilungen verstreut, es gab keine gute .Gelegenheit sich aus- 
zubilden, man mußte sein eigener Lehrer sein. Auch Nothnagel, den 
man kurz vorher auf Grund seines Buches über die Gehirnlokalisation 
berufen hatte, zeichnete die Neuropathologie nicht vor anderen Teilgebieten 
der internen Medizin aus. In der Ferne leuchtete der große Name Charcots 
und so machte ich mir den Plan, hier die Dozentur für Nervenkrankheiten 
zu erwerben und dann zur weiteren Ausbildung nach Paris zu gehen. 

In den nun folgenden Jahren sekundarärztlichen Dienstes veröffentlichte 
ich mehrere kasuistische Beobachtungen über organische Krankheiten des 
Nervensystems. Ich wurde allmählich mit dem Gebiet vertraut; ich verstand 
es, einen Herd in der Oblongata so genau zu. lokalisieren, daß der pathologische 
Anatom nichts hinzuzusetzen hatte, ich war der erste in Wien, der einen 
Fall mit der Diagnose Polyneuritis acuta zur Sektion schickte. Der Ruf 
meiner durch die Autopsie bestätigten Diagnosen trug mir den Zulauf 
amerikanischer Ärzte ein, denen ich in einer Art von Pidgin-English Kurse an 
den Kranken meiner Abteilung las. Von den Neurosen verstand ich nichts. 
Als ich einmal meinen Hörern einen Neurotiker mit fixiertem Kopfschmerz 
als Fall von chronischer zirkumskripter Meningitis vorstellte, fielen sie alle 


„Selbstdarstellung“ 57 


in berechtigter kritischer Auflehnung von mir ab und meine vorzeitige 
Lehrtätigkeit hatte ein Ende. Zu meiner Entschuldigung sei bemerkt, es 
war die Zeit, da auch größere Autoritäten in Wien die Neurasthenie als 
Hirntumor zu diagnostizieren pflegten. 

Im Frühjahr ı885 erhielt ich die Dozentur für Neuropathologie auf 
Grund meiner histologischen und klinischen Arbeiten. Bald darauf wurde 
mir infolge des warmen Fürspruchs Brückes ein größeres Reisestipendium 
zugeteilt. Im Herbst dieses Jahres reiste ich nach Paris. 

Ich trat als Eleve in die Salpetriere ein, fand aber anfangs als einer 
der vielen Mitläufer aus der Fremde wenig Beachtung. Eines Tages hörte 
ich Charcot sein Bedauern darüber äußern, daß der deutsche Übersetzer 
seiner Vorlesungen seit dem Kriege nichts von sich habe hören lassen. Es 
wäre ihm lieb, wenn jemand die deutsche Übersetzung seiner „Neuen 
Vorlesungen“ übernehmen würde. Ich bot mich schriftlich dazu an; ich 
weiß noch, daß der Brief die Wendung enthielt, ich sei bloß mit der 
Aphasie motrice, aber nicht mit der Aphasie sensorielle du frangais be- 
haftet. Charcot akzeptierte mich, zog mich in seinen Privatverkehr und 
von da an hatte ich meinen vollen Anteil an allem, was auf der Klinik 
vorging. | 

Während ich dies schreibe, erhalte ich zahlreiche Aufsätze und Zeitungs- 
artikel aus Frankreich, die von dem heftigen Sträuben gegen die Aufnahme 
der Psychoanalyse zeugen und oft die unzutreffendsten Behauptungen über 
mein Verhältnis zur französischen Schule aufstellen. So lese ich z. B., daß 
ich meinen Aufenthalt in Paris dazu benützt, mich mit den Lehren von 
P. Janet vertraut zu machen, und dann mit meinem Raube die Flucht 
ergriffen habe. Ich will darum ausdrücklich erwähnen, daß der Name 
Janets während meines Verweilens an der Salp£triere überhaupt nicht 
genannt wurde. 

Von allem, was ich bei Charcot sah, machten mir den größten Ein- 
druck seine letzten Untersuchungen über die Hysterie, die zum Teil noch 
unter meinen Augen ausgeführt wurden. Also der Nachweis der Echtheit 
und Gesetzmäßigkeit der hysterischen Phänomene (,„Introite et hie dü 
sunt“), des häufigen Vorkommens der Hysterie bei Männern, die Erzeu- 
gung hysterischer Lähmungen und Kontrakturen durch hypnotische Sug- 
gestion, das Ergebnis, daß diese Kunstprodukte dieselben Charaktere bis 
ins einzelnste zeigen wie die spontanen, oft durch Trauma hervorgerufenen 
Zufälle. Manche von Charcots Demonstrationen hatten bei mir wie bei 
anderen Gästen zunächst Befremden und Neigung zum Widerspruch erzeugt, 


38 Werke aus den Jahren 1925-1931 


den wir durch Berufung auf eine der herrschenden Theorien zu stützen 
versuchten. Er erledigte solche Bedenken immer freundlich und geduldig, 
aber auch sehr bestimmt; in einer dieser Diskussionen fiel das Wort: Ca 
n’empe£che pas d’exister, das sich mir unvergeßlich eingeprägt hat. 

Bekanntlich ist heute nicht mehr alles aufrecht geblieben, was uns 
Charcot damals lehrte. Einiges ist unsicher geworden, anderes hat die 
Probe der Zeit offenbar nicht bestanden. Aber es ist genug davon übrig 
geblieben, was als dauernder Besitz der Wissenschaft gewertet wird. Ehe 
ich Paris verließ, verabredete ich mit dem Meister den Plan einer Arbeit 
zur Vergleichung der hysterischen mit den organischen Lähmungen. Ich 
wollte den Satz durchführen, daß bei der Hysterie Lähmungen und Anäs- 
thesien einzelner Körperteile sich so abgrenzen, wie es der gemeinen (nicht 
anatomischen) Vorstellung des Menschen entspricht. Er war damit einver- 
standen, aber es war leicht zu sehen, daß er im Grunde keine besondere 
Vorliebe für ein tieferes Eingehen in die Psychologie der Neurose hatte. 
Er war doch von der pathologischen Anatomie her gekommen. 

Ehe ich nach Wien zurückkehrte, hielt ich mich einige Wochen in 
Berlin auf, um mir einige Kenntnisse über die allgemeinen Erkrankungen 
des Kindesalters zu holen. Kassowitz in Wien, der ein öffentliches Kinder- 
krankeninstitut leitete, hatte versprochen, mir dort eine Abteilung für 
Nervenkrankheiten der Kinder einzurichten. Ich fand in Berlin bei Ad. 
Baginsky freundliche Aufnahme und Förderung. Aus dem Kassowitzschen 
Institut habe ich im Laufe der nächsten Jahre mehrere größere Arbeiten 
über die einseitigen und doppelseitigen Gehirnlähmungen der Kinder ver- 
öffentlicht. Demzufolge übertrug mir auch später 1897 Nothnagel die 
Bearbeitung des entsprechenden Stoffes in seinem großen „Handbuch der 
allgemeinen und speziellen Therapie“. 

Im Herbst ı886 ließ ich mich in Wien als Arzt nieder und heiratete 
das Mädchen, das seit länger als vier Jahren in einer fernen Stadt auf 
mich gewartet hatte. Ich kann hier rückgreifend erzählen, daß es die Schuld 
meiner Braut war, wenn ich nicht schon in jenen jungen Jahren berühmt 
geworden bin. Ein abseitiges, aber tiefgehendes Interesse hatte mich 1884 
veranlaßt, mir das damals wenig bekannte Alkaloid Kokain von Merck 
kommen zu lassen und dessen physiologische Wirkungen zu studieren. 
Mitten in dieser Arbeit eröffnete sich mir die Aussicht einer Reise, um 
meine Verlobte wiederzusehen, von der ich zwei Jahre getrennt gewesen 
war. Ich schloß die Untersuchung über das Kokain rasch ab und nahm in 
meine Publikation die Vorhersage auf, daß sich bald weitere Verwendungen 


„Selbstdarstellung“ 39 





des Mittels ergeben würden. Meinem Freunde, dem Augenarzt L. König- 
stein, legte ich aber nahe, zu prüfen, inwieweit sich die anästhesierenden 
Eigenschaften des Kokains am kranken Auge verwerten ließen. Als ich vom 
Urlaub zurückkam, fand ich, daß nicht er, sondern ein anderer Freund, 
Carl Koller (jetzt in New York), dem ich auch vom Kokain erzählt, die 
entscheidenden Versuche am Tierauge angestellt und sie auf dem Ophthalmo- 
logenkongreß zu Heidelberg demonstriert hatte. Koller gilt darum mit 
Recht als der Entdecker der Lokalanästhesie durch Kokain, die für die 
kleine Chirurgie so wichtig geworden ist; ich aber habe mein damaliges 
Versäumnis meiner Braut nicht nachgetragen. 

Ich wende mich nun wieder zu meiner Niederlassung als Nervenarzt in 
Wien ı886. Es lag mir die Verpflichtung ob, in der „Gesellschaft der 
Ärzte“ Bericht über das zu erstatten, was ich bei Charcot gesehen und 
gelernt hatte. Allein ich fand eine üble Aufnahme. Maßgebende Personen 
wie der Vorsitzende, der Internist Bamberger, erklärten das, was ich er- 
zählte, für unglaubwürdig. Meynert forderte mich auf, Fälle, wie die von 
mir geschilderten, doch in Wien aufzusuchen und der Gesellschaft vorzu- 
stellen. Dies versuchte ich auch, aber die Primarärzte, auf deren Abteilung 
ich solche Fälle fand, verweigerten es mir, sie zu beobachten oder zu be- 
arbeiten. Einer von ihnen, ein alter Chirurg, brach .direkt in den Ausruf 
aus: „Aber Herr Kollege, wie können Sie solchen Unsinn reden! Hysteron 
(sic!) heißt doch der Uterus. Wie kann denn ein Mann hysterisch sein?“ 
Ich wendete vergebens ein, daß ich nur die Verfügung über den Krankheits- 
fall brauchte und nicht die Genehmigung meiner Diagnose. Endlich trieb 
ich außerhalb des Spitals einen Fall von klassischer hysterischer Hemi- 
anästhesie bei einem Manne auf, den ich in der „Gesellschaft der Ärzte“ 
demonstrierte. Diesmal klatschte man mir Beifall, nahm aber weiter kein 
Interesse an mir. Der Eindruck, daß die großen Autoritäten meine Neuig- 
keiten abgelehnt hätten, blieb unerschüttert; ich fand mich mit der männ- 
lichen Hysterie und der suggestiven Erzeugung hysterischer Lähmungen 
in die Opposition gedrängt. Als mir bald darauf das hirnanatomische Labora- 
torium versperrt wurde und ich durch Semester kein Lokal hatte, in dem 
ich meine Vorlesung abhalten konnte, zog ich mich aus dem akademischen 
und Vereinsleben zurück. Ich habe die „Gesellschaft der Ärzte“ seit einem 
Menschenalter nicht mehr besucht. 

Wenn man von der Behandlung Nervenkranker leben wollte, mußte 
man offenbar ihnen etwas leisten können. Mein therapeutisches Arsenal 
umfaßte nur zwei Waffen, die Elektrotherapie und die Hypnose, denn die 


40 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Versendung in die Wasserheilanstalt nach einmaliger Konsultation war keine 
zureichende Erwerbsquelle. In der Elektrotherapie vertraute ich mich dem 
Handbuch von W. Erb an, welches detaillierte Vorschriften für die Behand- 
lung aller Symptome der Nervenleiden zur Verfügung stellte. Leider mußte 
ich bald erfahren, daß die Befolgung dieser Vorschriften niemals half, daß, 
was ich für den Niederschlag exakter Beobachtung gehalten hatte, eine 
phantastische Konstruktion war. Die Einsicht, daß das Werk des ersten 
Namens der deutschen Neuropathologie nicht mehr Beziehung zur Realität 
habe als etwa ein „ägyptisches“ Traumbuch, wie es in unseren Volks- 
buchhandlungen verkauft wird, war schmerzlich, aber sie verhalf dazu, 
wieder ein Stück des naiven Autoritätsglaubens abzutragen, von dem ich 
noch nicht frei war. So schob ich denn den elektrischen Apparat beiseite, 
noch ehe Möbius das erlösende Wort gesprochen hatte, die Erfolge der 
elektrischen Behandlung bei Nervenkranken seien — wo sie sich überhaupt 
ergeben — eine Wirkung der ärztlichen Suggestion. 

Mit der Hypnose stand es besser. Noch als Student hatte ich einer 
öffentlichen Vorstellung des „Magnetiseurs“ Hansen beigewohnt und be- 
merkt, daß eine der Versuchspersonen totenbleich wurde, als sie in katalep- 
tische Starre geriet und während der ganzen Dauer des Zustandes so ver- 
harrte. Damit war meine Überzeugung von der Echtheit der hypnotischen 
Phänomene fest begründet. Bald nachher fand diese Auffassung in Heiden- 
hain ihren wissenschaftlichen Vertreter, was aber die Professoren der 
Psychiatrie nicht abhielt, noch auf lange hinaus die Hypnose für etwas 
Schwindelhaftes und überdies Gefährliches zu erklären und auf die Hypnoti- 
seure geringschätzig herabzuschauen. In Paris hatte ich gesehen, daß man 
sich der Hypnose unbedenklich als Methode bediente, um bei den Kranken 
Symptome zu schaffen und wieder aufzuheben. Dann drang die Kunde zu 
uns, daß in Nancy eine Schule entstanden war, welche die Suggestion 
mit oder ohne Hypnose im großen Ausmaße und mit besonderem Erfolg 
zu therapeutischen Zwecken verwendete. Es machte sich so ganz natürlich, 
daß in den ersten Jahren meiner ärztlichen Tätigkeit, von den mehr 
zufälligen und nicht systematischen psychotherapeutischen Methoden ab- 
gesehen, die hypnotische Suggestion mein hauptsächliches Arbeitsmittel 
wurde. 

Damit war zwar der Verzicht auf die Behandlung der organischen 
Nervenkrankheiten gegeben, aber das verschlug wenig. Denn einerseits gab 
die Therapie dieser Zustände überhaupt keine erfreuliche Aussicht und 
anderseits verschwand in der Stadtpraxis des Privatarztes die geringe Anzahl 


„Selbstdarstellung“ | 41 


der an ihnen Leidenden gegen die Menge von Nervösen, die sich überdies 
dadurch vervielfältigten, daß sie unerlöst von einem Arzt zum anderen 
liefen. Sonst aber war die Arbeit mit der Hypnose wirklich verführerisch. 
Man hatte zum erstenmal das Gefühl seiner Ohnmacht überwunden, der 
Ruf des Wundertäters war sehr schmeichelhaft. Welches die Mängel des 
Verfahrens waren, sollte ich später entdecken. Vorläufig konnte ich mich 
nur über zwei Punkte beklagen, erstens, daß es nicht gelang, alle Kranken 
zu hypnotisieren; zweitens, daß man es nicht in der Hand hatte, den 
einzelnen in so tiefe Hypnose zu versetzen, als man gewünscht hätte. In 
der Absicht, meine hypnotische Technik zu vervollkommnen, reiste ich im 
Sommer ı889 nach Nancy, wo ich mehrere Wochen zubrachte. Ich sah 
den rührenden alten Liebault bei seiner Arbeit an den armen Frauen und 
Kindern der Arbeiterbevölkerung, wurde Zeuge der erstaunlichen Experi- 
mente Bernheims an seinen Spitalspatienten und holte mir die stärksten 
Eindrücke von der Möglichkeit mächtiger seelischer Vorgänge, die doch 
dem Bewußtsein des Menschen verhüllt bleiben. Zum Zwecke der Belehrung 
hatte ich eine meiner Patientinnen bewogen, nach Nancy nachzukommen. 
Es war eine vornehme, genial begabte Hysterika, die mir überlassen worden 
war, weil man nichts mit ihr anzufangen wußte. Ich hatte ihr durch 
hypnotische Beeinflussung eine menschenwürdige Existenz ermöglicht und 
konnte sie immer wieder aus dem Elend ihrer Zustände herausheben. 
Daß sie jedesmal nach einiger Zeit rückfällig wurde, schob ich in meiner 
damaligen Unkenntnis darauf, daß ihre Hypnose niemals den Grad von 
Somnambulismus mit Amnesie erreicht hatte. Bernheim versuchte es nun 
mit ihr wiederholte Male, brachte es aber auch nicht weiter. Er gestand 
mir freimütig, daß er die großen therapeutischen Erfolge durch die Sug- 
gestion nur in seiner Spitalspraxis, nicht auch an seinen Privatpatienten 
erziele. Ich hatte viele anregende Unterhaltungen mit ihm und übernahm 
es, seine beiden Werke über die Suggestion und ihre Heilwirkungen ins 
Deutsche zu übersetzen. | | 
Im Zeitraum von 1ı886—ı8gı habe ich wenig wissenschaftlich gearbeitet 
und kaum etwas publiziert. Ich war davon in Anspruch genommen, mich 
in den neuen Beruf zu finden und meine materielle Existenz sowie die 
meiner rasch anwachsenden Familie zu sichern. ı8gı erschien die erste 
der Arbeiten über die Gehirnlähmungen der Kinder, in Gemeinschaft mit 
meinem Freunde und Assistenten Dr. Oskar Rie abgefaßt. In demselben 
Jahre veranlaßte mich ein Auftrag der Mitarbeiterschaft an einem Hand- 
wörterbuch der Medizin, die Lehre von der Aphasie zu erörtern, die damals 


42 Werke aus den Jahren 1925-1931 


von den rein lokalisatorischen Gesichtspunkten Wernicke-Lichtheims 
beherrscht war. Ein kleines kritisch-spekulatives Buch „Zur Auffassung der 
Aphasien‘ war die Frucht dieser Bemühung. Ich habe nun aber zu verfolgen, 
wie es kam, daß die wissenschaftliche Forschung wieder zum Hauptinter- 
esse meines Lebens wurde. 


11 


Meine frühere Darstellung ergänzend, muß ich angeben, daß 
ich von Anfang an außer der hypnotischen Suggestion eine 
andere Verwendung der Hypnose übte. Ich bediente mich ihrer 
zur Ausforschung des Kranken über die Entstehungsgeschichte 
seines Symptoms, die er im Wachzustand oft gar nicht oder 
nur sehr unvollkommen mitteilen konnte. Dies Verfahren schien 
nicht nur wirksamer als das bloß suggestive Gebot oder Ver- 
bot, es befriedigte auch die Wißbegierde des Arztes, der doch 
ein Recht hatte, etwas von der Herkunft des Phänomens zu er- 
fahren, das er durch die monotone suggestive Prozedur aufzu- 
heben strebte. 

Zu diesem anderen Verfahren war ich aber auf folgende Weise 
gekommen. Noch im Brückeschen Laboratorium wurde ich mit 
Dr. Josef Breuer bekannt, einem der angesehensten Familienärzte 
Wiens, der aber auch eine wissenschaftliche Vergangenheit hatte, 
da mehrere Arbeiten von bleibendem Werte über die Physiologie 
der Atmung und über das Gleichgewichtsorgan von ihm herrührten. 
Er war ein Mann von überragender Intelligenz, vierzehn Jahre 
älter als ich; unsere Beziehungen wurden bald intimer, er wurde 
mein Freund und Helfer in schwierigen Lebenslagen. Wir hatten 
uns daran gewöhnt, alle wissenschaftlichen Interessen miteinander 
zu teilen. Natürlich war ich der gewinnende Teil in diesem Ver- 
hältnis. Die Entwicklung der Psychoanalyse hat mich dann seine 


44 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Freundschaft gekostet. Es wurde mir nicht leicht, diesen Preis 
dafür zu zahlen, aber es war unausweichlich. 

Breuer hatte mir, schon ehe ich nach Paris ging, Mitteilungen 
über einen Fall von Hysterie gemacht, den er in den Jahren ı880 
bis 1882 auf eine besondere Art behandelt, wobei er tiefe Einblicke 
in die Verursachung und Bedeutung der hysterischen Symptome 
‚gewinnen konnte. Das war also zu einer Zeit geschehen, als die 
Arbeiten Janets noch der Zukunft angehörten. Er las mir wieder- 
holt Stücke der Krankengeschichte vor, von denen ich den Eindruck 
empfing, hier sei mehr für das Verständnis der Neurose geleistet 
worden als je zuvor. Ich beschloß bei mir, Charcot von diesen 
Funden Kunde zu geben, wenn ich nach Paris käme, und tat dies 
dann auch. Aber der Meister zeigte für meine ersten Andeutungen 
kein Interesse, so daß ich nicht mehr auf die Sache zurückkam 
und sie auch bei mir fallen ließ. 

Nach Wien zurückgekehrt, wandte ich mich wieder der Breuer- 
schen Beobachtung zu und ließ mir mehr von ihr erzählen. Die 
Patientin war ein junges Mädchen von ungewöhnlicher Bildung 
und Begabung gewesen, die während der Pflege ihres zärtlich 
geliebten Vaters erkrankt war. Als Breuer sie übernahm, bot sie 
ein buntes Bild von Lähmungen mit Kontrakturen, Hemmungen 
und Zuständen von psychischer Verworrenheit. Eine zufällige Be- 
obachtung ließ den Arzt erkennen, daß sie von einer solchen 
Bewußtseinstrübung befreit werden konnte, wenn man sie ver- 
anlaßte, in Worten der affektiven Phantasie Ausdruck zu geben, 
von der sie eben beherrscht wurde. Breuer gewann aus dieser 
Erfahrung eine Methode der Behandlung. Er versetzte sie in tiefe 
Hypnose und ließ sie jedesmal von dem erzählen, was ihr Gemüt 
bedrückte. Nachdem die Anfälle von depressiver Verworrenheit auf 
diese Weise überwunden waren, verwendete er dasselbe Verfahren 
zur Aufhebung ihrer Hemmungen und körperlichen Störungen. 
Im wachen Zustande wußte das Mädchen so wenig wie andere 
Kranke zu sagen, wie ihre Symptome entstanden waren, und fand 


„Selbstdarstellung“ . 45 


kein Band zwischen ihnen und irgendwelchen Eindrücken ihres 
Lebens. In der Hypnose entdeckte sie sofort den gesuchten Zu- 
sammenhang. Es ergab sich, daß alle ihre Symptome auf eindrucks- 
volle Erlebnisse während der Pflege des kranken Vaters zurück- 
gingen, also sinnvoll waren, und Resten oder Reminiszenzen dieser 
affektiven Situationen entsprachen. Gewöhnlich war es so zugegan- 
gen, daß sie am Krankenbett des Vaters einen Gedanken oder 
Impuls hatte unterdrücken müssen; an dessen Stelle, in seiner 
Vertretung, war dann später das Symptom erschienen. In der Regel 
war aber das Symptom nicht der Niederschlag einer einzigen 
„traumatischen“ Szene, sondern das Ergebnis der Summation von 
zahlreichen ähnlichen Situationen. Wenn nun die Kranke in der 
Hypnose eine solche Situation halluzinatorisch wieder erinnerte 
und den damals unterdrückten seelischen Akt nachträglich unter 
freier Affektentfaltung zu Ende führte, war das Symptom weg- 
gewischt und trat nicht wieder auf. Durch dies Verfahren gelang 
es Breuer in langer und mühevoller Arbeit, seine Kranke von 
all ihren Symptomen zu befreien. 

Die Kranke war genesen und seither gesund geblieben, ja be- 
deutsamer Leistungen fähig geworden. Aber über dem Ausgang 
der hypnotischen Behandlung lastete ein Dunkel, das Breuer mir 
niemals aufhellte; auch konnte ich nicht verstehen, warum er 
seine, wie mir schien, unschätzbare Erkenntnis so lange geheim 
gehalten hatte, anstatt die Wissenschaft durch sie zu bereichern. 
Die nächste F rage aber war, ob man verallgemeinern dürfe, was 
er an einem einzigen Krankheitsfalle gefunden. Die von ihm auf- 
gedeckten Verhältnisse erschienen mir so fundamentaler Natur, daß 
ich nicht glauben konnte, sie würden bei irgendeinem Falle von 
Hysterie vermißt werden können, wenn sie einmal bei einem 
einzigen nachgewiesen waren. Doch konnte nur die Erfahrung 
darüber entscheiden. Ich begann also die Breuerschen Unter- 
suchungen an meinen Kranken zu wiederholen und tat, besonders 


nachdem mir der Besuch bei Bernheim ı889 die Begrenzung 


Freud XIV. 4 


46 Werke aus den Jahren 1925-1931 


in der Leistungsfähigkeit der hypnotischen Suggestion gezeigt hatte, 
überhaupt nichts anderes mehr. Als ich mehrere Jahre hindurch 
immer nur Bestätigungen gefunden hatte, bei jedem Falle von 
Hysterie, der solcher Behandlung zugänglich war, auch bereits 
über ein stattliches Material von Beobachtungen verfügte, die der 
seinigen analog waren, schlug ich ihm eine gemeinsame Publikation 
vor, gegen die er sich anfangs heftig sträubte. Er gab endlich nach, 
zumal da unterdes Janets Arbeiten einen Teil seiner Ergebnisse, 
die Zurückführung hysterischer Symptome auf Lebenseindrücke 
und deren Aufhebung durch hypnotische Reproduktion in statu 
nascendi vorweggenommen hatten. Wir ließen 1893 eine vor- 
läufige Mitteilung erscheinen: „Über den psychischen Mechanismus 
hysterischer Phänomene.“ ı895 folgte unser Buch „Studien über 
Hysterie“. 

Wenn die bisherige Darstellung beim Leser die Erwartung erweckt 
hat, die „Studien über Hysterie“ würden in allem Wesentlichen 
ihres materiellen Inhalts Breuers geistiges Eigentum sein, so ist 
das genau dasjenige, was ich immer vertreten habe und auch diesmal 
aussagen wollte. An der Theorie, welche das Buch versucht, habe 
ich in heute nicht mehr bestimmbarem Ausmaße mitgearbeitet. 
Diese ist bescheiden, geht nicht weit über den unmittelbaren Aus- 
druck der Beobachtungen hinaus. Sie will nicht die Natur der Hysterie 
ergründen, sondern bloß die Entstehung ihrer Symptome beleuchten. 
Dabei betont sie die Bedeutung des Affektlebens, die Wichtigkeit 
der Unterscheidung zwischen unbewußten und bewußten (besser: 
bewußtseinsfähigen) seelischen Akten, führt einen dynamischen Faktor 
ein, indem sie das Symptom durch die Aufstauung eines Affekts 
entstehen läßt, und einen ökonomischen, indem sie dasselbe Sym- 
ptom als das Ergebnis der Umsetzung einer sonst anderswie ver- 
wendeten Energiemenge betrachtet (sog. Konversion). Breuer 
nannte unser Verfahren das kathartische; als dessen therapeuti- 
sche Absicht wurde angegeben, den zur Erhaltung des Symptoms 
verwendeten Affektbetrag, der auf falsche Bahnen geraten und dort 


„Selbstdarstellung“ 47 





gleichsam eingeklemmt war, auf die normalen Wege zu leiten, wo 
er zur Abfuhr gelangen konnte (abreagieren). Der praktische 
Erfolg der kathartischen Prozedur war ausgezeichnet. Die Mängel, 
die sich später herausstellten, waren die einer jeden hypnotischen 
Behandlung. Noch jetzt gibt es eine Anzahl von Psychotherapeuten, 
die bei der Katharsis im Sinne Breuers stehen geblieben sind und 
sie zu loben wissen. In der Behandlung der Kriegsneurotiker des 
deutschen Heeres während des Weltkriegs hat sie sich als abkürzendes 
Heilverfahren unter den Händen von E.Simmel von neuem bewährt. 
Von der Sexualität ist in der Theorie der Katharsis nicht viel die 
Rede. In den Krankengeschichten, die ich zu den „Studien“ bei- 
gesteuert, spielen Momente aus dem Sexualleben eine gewisse Rolle, 
werden aber kaum anders gewertet als sonstige affektive Erregungen. 
Von seiner berühmt gewordenen ersten Patientin erzählt Breuer, 
das Sexuale sei bei ihr erstaunlich unentwickelt gewesen. Aus den 
„Studien über Hysterie“ hätte man nicht leicht erraten können, 
welche Bedeutung die Sexualität für die Ätiologie der Neurosen hat. 

Das nun folgende Stück der Entwicklung, den Übergang von 
der Katharsis zur eigentlichen Psychoanalyse, habe ich bereits mehr- 
mals so eingehend beschrieben, daß es mir schwer fallen wird, hier 
etwas Neues vorzubringen. Das Ereignis, welches diese Zeit ein- 
leitete, war der Rücktritt Breuers von unserer Arbeitsgemeinschaft, 
so daß ich sein Erbe allein zu verwalten hatte. Es hatte schon 
frühzeitig Meinungsverschiedenheiten zwischen uns gegeben, die 
aber keine Entzweiung begründeten. In der Frage, wann ein seeli- 
scher Ablauf pathogen, d. h. von der normalen Erledigung aus- 
geschlossen werde, bevorzugte Breuer eine sozusagen physiologische 
Theorie; er meinte, solche Vorgänge entzögen sich dem normalen 
Schicksal, die in außergewöhnlichen — hypnoiden — Seelenzuständen 
entstanden seien. Damit war eine neue Frage, die nach der Her- 
kunft solcher Hypnoide, aufgeworfen. Ich hingegen vermutete eher 
ein Kräftespiel, die Wirkung von Absichten und Tendenzen, wie 
sie im normalen Leben zu beobachten sind. So stand „Hypnoid- 


48 . Werke aus den Jahren 1925-1931 


hysterie“ gegen „Abwehrneurose“. Aber dieser und ähnliche Gegen- 
sätze hätten ihn wohl der Sache nicht abwendig gemacht, wenn 
nicht andere Momente hinzugetreten wären. Das eine derselben 
war gewiß, daß er als Internist und Familienarzt stark in Anspruch 
genommen war und nicht wie ich seine ganze Kraft der katharti- 
schen Arbeit widmen konnte. Ferner wurde er durch die Aufnahme 
beeinflußt, welche unser Buch in Wien wie im Reiche draußen 
gefunden hatte. Sein Selbstvertrauen und seine Widerstandsfähigkeit 
standen nicht auf der Höhe seiner sonstigen geistigen Organisation. 
Als z. B. die „Studien“ von Strümpell eine harte Abweisung er- 
fuhren, konnte ich über die verständnislose Kritik lachen, er aber 
kränkte sich und wurde entmutigt. Am meisten trug aber zu seinem 
Entschluß bei, daß meine eigenen weiteren Arbeiten eine Richtung 
einschlugen, mit der er sich vergeblich zu befreunden versuchte. 

Die Theorie, die wir in den „Studien“ aufzubauen versucht 
hatten, war ja noch sehr unvollständig gewesen, : insbesondere das 
Problem der Ätiologie, die Frage, auf welchem Boden der patho- 
gene Vorgang entstehe, hatten wir kaum berührt. Nun zeigte mir 
eine rasch sich steigernde Erfahrung, daß nicht beliebige Affekt- 
erregungen hinter den Erscheinungen der Neurose wirksam waren, 
sondern regelmäßig solche sexueller Natur, entweder aktuelle sexuelle 
Konflikte oder Nachwirkungen früherer sexueller Erlebnisse. Ich 
war auf dieses Resultat nicht vorbereitet, meine Erwartung hatte 
keinen Anteil daran, ich war vollkommen arglos an die Unter- 
suchung der Neurotiker herangetreten. Als ich 1914. die „Geschichte 
der psychoanalytischen Bewegung“ schrieb, tauchte in mir die 
Erinnerung an einige Aussprüche von Breuer, Charcot und 
Chrobak auf, aus denen ich eine solche Erkenntnis hätte früh- 
zeitig gewinnen können. Allein ich verstand damals nicht, was 
diese Autoritäten meinten; sie hatten mir mehr gesagt, als sie 
selbst wußten und zu vertreten bereit waren. Was ich von ihnen 
gehört hatte, schlummerte unwirksam in mir, bis es bei Gelegen- 
heit der kathartischen Untersuchungen als anscheinend originelle 


„Selbstdarstellung“ 49 


Erkenntnis hervorbrach. Auch wußte ich damals noch nicht, daß 
ich mit der Zurückführung der Hysterie auf Sexualität bis auf die 
ältesten Zeiten der Medizin zurückgegriffen und an Plato ange- _ 
knüpft hatte. Ich erfuhr es erst später aus einem Aufsatz von 
Havelock Ellis. | 

Unter dem Einfluß meines überraschenden Fundes machte ich 
nun einen folgenschweren Schritt. Ich ging über die Hysterie hin- 
aus und begann, das Sexualleben der sogenannten Neurastheniker 
zu erforschen, die sich zahlreich in meiner Sprechstunde einzu- 
finden pflegten. Dieses Experiment kostete mich zwar meine Be- 
liebtheit als Arzt, aber es trug mir Überzeugungen ein, die sich 
heute, fast dreißig Jahre später, noch nicht abgeschwächt haben. Man 
hatte viel Verlogenheit und Geheimtuerei zu überwinden, aber 
wenn das gelungen war, fand man, daß bei all diesen Kranken 
schwere Mißbräuche der Sexualfunktion bestanden. Bei der großen 
Häufigkeit solcher Mißbräuche einerseits, der Neurasthenie ander- 
seits, hatte ein häufiges Zusammentreffen beider natürlich nicht 
viel Beweiskraft, aber es blieb auch nicht bei dieser einen groben 
Tatsache. Schärfere Beobachtung legte mir nahe, aus dem bunten 
Gewirre von Krankheitsbildern, die man mit dem Namen Neur- 
asthenie deckte, zwei grundverschiedene Typen herauszugreifen, 
die in beliebiger Vermengung vorkommen konnten, aber doch in 
reiner Ausprägung zu beobachten waren. Bei dem einen Typus 
war der Angstanfall das zentrale Phänomen mit seinen Äquivalenten, 
rudimentären Formen und chronischen Ersatzsymptomen; ich hieß 
ihn darum auch Angstneurose. Auf den anderen Typus be- 
schränkte ich die Bezeichnung Neurasthenie. Nun war es leicht 
festzustellen, daß jedem dieser Typen eine andere Abnormität des 
Sexuallebens als ätiologisches Moment entsprach (Coitus interruptus, 
frustrane Erregung, sexuelle Enthaltung hier, exzessive Mastur- 
bation, gehäufte Pollutionen dort). Für einige besonders instruktive 
Fälle, in denen eine überraschende Wendung des Krankheitsbildes 
von dem: einen Typus zum anderen stattgefunden hatte, gelang 


50 Werke aus den Jahren 1925-1931 


es auch nachzuweisen, daß ein entsprechender Wechsel des sexuellen 
Regimes zugrunde lag. Konnte man den Mißbrauch abstellen und 
durch normale Sexualtätigkeit ersetzen, so lohnte sich dies durch 
eine auffällige Besserung des Zustandes. 

So wurde ich dazu geführt, die Neurosen ganz allgemein als 
Störungen der Sexualfunktion zu erkennen, und zwar die soge- 
nannten Aktualneurosen als direkten toxischen Ausdruck, die Psycho- 
neurosen als psychischen Ausdruck dieser Störungen. Mein ärzt- 
liches Gewissen fühlte sich durch diese Aufstellung befriedigt. Ich 
hoffte, eine Lücke in der Medizin ausgefüllt zu haben, die bei 
einer biologisch so wichtigen Funktion keine anderen Schädigungen 
als durch Infektion oder grobe anatomische Läsion in Betracht: 
ziehen wollte. Außerdem kam der ärztlichen Auffassung zugute, 
daß die Sexualität ja keine bloß psychische Sache war. Sie hatte 
auch ihre somatische Seite, man durfte ihr einen besonderen Che- 
mismus zuschreiben und die Sexualerregung von der Anwesenheit 
bestimmter, wenn auch noch unbekannter Stoffe ableiten. Es mußte 
auch seinen guten Grund haben, daß die echten, spontanen Neu- 
rosen mit keiner anderen Krankheitsgruppe so viel Ähnlichkeit 
zeigen wie mit den Intoxikations- und Abstinenzerscheinungen, 
hervorgerufen durch die Einführung und die Entbehrung gewisser 
toxisch wirkender Stoffe oder mit dem M. Basedowii, dessen Ab- 
hängigkeit vom Produkt der Schilddrüse bekannt ist. 

Ich habe später keine Gelegenheit mehr gehabt, auf die Unter- 
suchungen über die Aktualneurosen zurückzukommen. Auch von 
anderen ist dieses Stück meiner Arbeit nicht fortgesetzt worden. 
Blicke ich heute auf meine damaligen Ergebnisse zurück, so kann 
ich sie als erste, rohe Schematisierungen erkennen an einem wahr- 
scheinlich weit komplizierteren Sachverhalt. Aber sie scheinen mir 
im ganzen heute noch richtig zu sein. Gern hätte ich später noch 
Fälle von reiner juveniler Neurasthenie dem psychoanalytischen 
Examen unterzogen; es hat sich leider nicht gefügt. Um mißver- 
ständlichen Auffassungen zu begegnen, will ich betonen, daß es 


„Selbstdarstellung“ 51 





mir ferne liegt, die Existenz des psychischen Konflikts und der 
neurotischen Komplexe bei der Neurasthenie zu leugnen. Die Be- 
hauptung geht nur dahin, daß die Symptome dieser Kranken nicht 
psychisch determiniert und analytisch auflösbar sind, sondern als 
direkte toxische Folgen des gestörten Sexualchemismus aufgefaßt 
werden müssen. 

Als ich in den nächsten Jahren nach den „Studien“ diese An- 
sichten über die ätiologische Rolle der Sexualität bei den Neurosen 
gewonnen hatte, hielt ich über sie einige Vorträge in ärztlichen 
Vereinen, fand aber nur Unglauben und Widerspruch. Breuer ver- 
suchte noch einige Male, das große Gewicht seines persönlichen 
Ansehens zu meinen Gunsten in die Wagschale zu werfen, aber 
er erreichte nichts, und es war leicht zu sehen, daß die Aner- 
kennung, der sexuellen Ätiologie auch gegen seine Neigungen ging. 
Er hätte mich durch den Hinweis auf seine eigene erste Patientin 
schlagen oder irre machen können, bei der sexuelle Momente an- 
geblich gar keine Rolle gespielt hatten. Er tat es aber nie; ich 
verstand es lange nicht, bis ich gelernt hatte, mir diesen Fall 
richtig zu deuten und nach einigen früheren Bemerkungen von 
ihm den Ausgang seiner Behandlung zu rekonstruieren. Nachdem 
die kathartische Arbeit erledigt schien, hatte sich bei dem Mädchen 
plötzlich ein Zustand von „Übertragungsliebe“ eingestellt, den er 
nicht mehr mit ihrem Kranksein in Beziehung brachte, so daß er 
sich bestürzt von ihr zurückzog. Es war ihm offenbar peinlich, an 
dieses anscheinende Mißgeschick erinnert zu werden. Im Benehmen 
gegen mich schwankte er eine Weile zwischen Anerkennung und 
herber Kritik, dann traten Zufälligkeiten hinzu, wie sie in ge- 
spannten Situationen niemals ausbleiben, und wir trennten uns 
voneinander. 

Nun hatte meine Beschäftigung mit den Formen allgemeiner 
Nervosität die weitere Folge, daß ich die Technik der Katharsis 
abänderte. Ich gab die Hypnose auf und suchte sie durch eine 
andere Methode zu ersetzen, weil ich die Einschränkung der Be- 


52 Werke aus den Jahren 1925-1931 


handlung auf hysteriforme Zustände überwinden wollte. Auch 
hatten sich mir mit zunehmender Erfahrung zwei schwere Be- 
denken gegen die Anwendung der Hypnose selbst im Dienste der 
Katharsis ergeben. Das erste war, daß selbst die schönsten Resultate 
plötzlich wie weggewischt waren, wenn sich das persönliche Ver- 
hältnis zum Patienten getrübt hatte. Sie stellten sich zwar wieder 
her, wenn man den Weg zur Versöhnung fand, aber man wurde 
‚belehrt, daß die persönliche affektive Beziehung doch mächtiger 
war als alle kathartische Arbeit, und gerade dieses Moment entzog 
sich der Beherrschung. Sodann machte ich eines Tages eine Er- 
fahrung, die mir in grellem Lichte zeigte, was ich längst vermutet 
hatte. Als ich einmal eine meiner gefügigsten Patientinnen, bei 
der die Hypnose die merkwürdigsten Kunststücke ermöglicht hatte, 
durch die Zurückführung ihres Schmerzanfalls auf seine Veran- 
lassung von ihrem Leiden befreite, schlug sie beim Erwachen ihre 
Arme um meinen Hals. Der unvermutete Eintritt einer dienenden 
Person enthob uns einer peinlichen Auseinandersetzung, aber wir 
verzichteten von da an in stillschweigender Übereinkunft auf die 
Fortsetzung der hypnotischen Behandlung. Ich war nüchtern genug, 
diesen Zufall nicht auf die Rechnung meiner persönlichen Unwider- 
stehlichkeit zu setzen und meinte, jetzt die Natur des mystischen 
Elements, welches hinter der Hypnose wirkte, erfaßt zu haben. 
Um es auszuschalten oder wenigstens zu isolieren, mußte ich die 
Hypnose aufgeben. 

Die Hypnose hatte aber der kathartischen Behandlung außer- 
ordentliche Dienste geleistet, indem sie das Bewußtseinsfeld der 
Patienten erweiterte und ihnen ein Wissen zur Verfügung stellte, 
über das sie im Wachen nicht verfügten. Es schien nicht leicht, 
sie darin zu ersetzen. In dieser Verlegenheit kam mir die Erinne- 
rung an ein Experiment zu Hilfe, das ich oft bei Bernheim mit- 
angesehen hatte. Wenn die Versuchsperson aus dem Somnambulis- 
mus erwachte, schien sie jede Erinnerung an die Vorfälle während 
dieses Zustands verloren zu haben. Aber Bernheim behauptete, 


„Selbstdarstellung“ 55 


sie wisse es doch, und wenn er sie aufforderte, sich zu erinnern, 
wenn er beteuerte, sie wisse alles, sie solle es doch nur sagen, 
und ihr dabei noch die Hand auf die Stirne legte, so kamen die 
vergessenen Erinnerungen wirklich wieder, zuerst nur zögernd, und 
dann im Strome und in voller Klarheit. Ich beschloß, es ebenso 
zu machen. Meine Patienten mußten ja auch all das „wissen“, 
was ihnen sonst erst die Hypnose zugänglich machte, und mein 
Versichern und Antreiben, etwa unterstützt durch Handauflegen, 
sollte die Macht haben, die vergessenen Tatsachen und Zusammen- 
hänge ins Bewußtsein zu drängen. Das schien freilich mühseliger 
zu sein als die Versetzung in die Hypnose, aber es war vielleicht 
sehr lehrreich. Ich gab also die Hypnose auf und behielt von ihr 
nur die Lagerung des Patienten auf einem Ruhebett bei, hinter 
dem ich saß, so daß ich ihn sah, aber nicht selbst gesehen wurde. 


II 


Meine Erwartung erfüllte sich, ich wurde von der Hypnose frei, 
aber mit dem Wechsel der Technik änderte auch die kathartische 
Arbeit ihr Gesicht. Die Hypnose hatte ein Kräftespiel verdeckt, 
welches sich nun enthüllte, dessen Erfassung der Theorie eine 
sichere Begründung gab. 

Woher kam es nur, daß die Kranken so viel Tatsachen des 
äußeren und inneren Erlebens vergessen hatten, und diese doch 
erinnern konnten, wenn man die beschriebene Technik auf sie 
anwendete? Auf diese Fragen erteilte die Beobachtung erschöpfende 
Antwort. All das Vergessene war irgendwie peinlich gewesen, ent- 
weder schreckhaft oder schmerzlich oder beschämend für die An- 
sprüche der Persönlichkeit. Es drängte sich von selbst der Ge- 
danke auf: gerade darum sei es vergessen worden, d. h. nicht 
bewußt geblieben. Um es doch wieder bewußt zu machen, mußte 
man etwas in dem Kranken überwinden, was sich sträubte, mußte 
man eigene Anstrengung aufwenden, um ihn zu drängen und 
zu nötigen. Die vom Arzt erforderte Anstrengung war verschieden 
groß für verschiedene Fälle, sie wuchs im geraden Verhältnis 
zur Schwere des zu Erinnernden. Der Kraftaufwand des Arztes 
war offenbar das Maß für einen Widerstand des Kranken. 
Man brauchte jetzt nur in Worte zu übersetzen, was man selbst 


verspürt hatte, und man war im Besitz der Theorie der .Ver- 
drängung. 


„Selbstdarstellung“ 55 





Der pathogene Vorgang ließ sich jetzt leicht rekonstruieren. Um 
beim einfachsten Beispiel zu bleiben, es war im Seelenleben eine 
einzelne Strebung aufgetreten, der aber mächtige andere wider- 
strebten. Der nun entstehende seelische Konflikt sollte nach unserer 
Erwartung so verlaufen, daß die beiden dynamischen Größen — 
heißen wir sie für unsere Zwecke: Trieb und Widerstand — eine 
Weile unter stärkster Anteilnahme des Bewußtseins miteinander 
rangen, bis der Trieb abgewiesen, seiner Strebung die Energie- 
besetzung entzogen war. Das wäre die normale Erledigung. Bei 
der Neurose hatte aber — aus noch unbekannten Gründen — der 
Konflikt einen anderen Ausgang gefunden. Das Ich hatte sich so- 
zusagen beim ersten Zusammenstoß von der anstößigen Triebregung 
zurückgezogen, ihr den Zugang zum Bewußtsein und zur direkten 
motorischen Abfuhr versperrt, dabei hatte sie aber ihre volle Energie- 
besetzung behalten. Diesen Vorgang nannte ich Verdrängung; er 
war eine Neuheit, nichts ihm Ähnliches war je im Seelenleben 
erkannt worden. Er war offenbar ein primärer Abwehrmechanis- 
mus, einem Fluchtversuch vergleichbar, erst ein Vorläufer der 
späteren normalen Urteilserledigung. An den ersten Akt der Ver- 
drängung knüpften weitere Folgen an. Erstens mußte sich das Ich 
gegen den immer bereiten Andrang der verdrängten Regung durch 
einen permanenten Aufwand, eine Gegenbesetzung, schützen 
und verarmte dabei, anderseits konnte sich das Verdrängte, das nun 
unbewußt war, Abfuhr und Ersatzbefriedigung auf Umwegen 
schaffen und solcherart die Absicht der Verdrängung zum Scheitern 
bringen. Bei der Konversionshysterie führte dieser Umweg in die 
Körperinnervation, die verdrängte Regung brach an irgendeiner 
Stelle durch und schuf sich die Symptome, die also Kompromiß- 
ergebnisse waren, zwar Ersatzbefriedigungen, aber doch entstellt 
und von ihrem Ziele abgelenkt durch den Widerstand des Ichs. 

Die Lehre von der Verdrängung wurde zum Grundpfeiler des 
Verständnisses der Neurosen. Die therapeutische Aufgabe mußte 
nun anders gefaßt werden, ihr Ziel war nicht mehr das „Abrea- 


56 Werke aus den Jahren 1925-1931 


gieren“ des auf falsche Bahnen geratenen Affekts, sondern die 
Aufdeckung der Verdrängungen und deren Ablösung durch Urteils- 
leistungen, die in Annahme oder Verwerfung des damals Abge- 
wiesenen ausgehen konnten. Ich trug der neuen Sachlage Rech- 
nung, indem ich das Verfahren zur Untersuchung und Heilung 
nicht mehr Katharsis, sondern Psychoanalyse benannte. 


Man kann von der Verdrängung wie von einem Zentrum ausgehen und 
alle Stücke der psychoanalytischen Lehre mit ihr in Verbindung bringen. 
Vorher will ich aber noch eine Bemerkung polemischen Inhalts machen. 
Nach der Meinung Janets war die Hysterika eine arme Person, die infolge 
einer konstitutionellen Schwäche ihre seelischen Akte nicht zusammenhalten 
konnte. Darum verfiel sie der seelischen Spaltung und der Einengung des 
Bewußtseins. Nach den Ergebnissen der psychoanalytischen Untersuchungen 
waren diese Phänomene aber Erfolg dynamischer Faktoren, des seelischen 
Konflikts und der vollzogenen Verdrängung. Ich meine, dieser Unterschied 
ist weittragend genug und sollte dem immer wiederholten Gerede ein Ende 
machen, was an der Psychoanalyse wertvoll sei, schränke sich auf eine 
Entlehnung Janetscher Gedanken ein. Meine Darstellung muß dem Leser 
gezeigt haben, daß die Psychoanalyse von den Janetschen Funden in histori- 
scher Hinsicht völlig unabhängig ist, wie sie auch inhaltlich von ihnen 
abweicht und weit über sie hinausgreift. Niemals wären auch von den 
Arbeiten Janets die Folgerungen ausgegangen, welche die Psychoanalyse 
so wichtig für die Geisteswissenschaften gemacht und ihr das allgemeinste 
Interesse zugewendet haben. Janet selbst habe ich immer respektvoll be- 
handelt, weil seine Entdeckungen ein ganzes Stück weit mit denen Breuers 
zusammentrafen, die früher gemacht und später veröffentlicht worden waren. 
Aber als die Psychoanalyse Gegenstand der Diskussion auch in Frankreich 
wurde, hat Janet sich schlecht benommen, geringe Sachkenntnis gezeigt 
und unschöne Argumente gebraucht. Endlich hat er sich in meinen Augen 
bloßgestellt und sein Werk selbst entwertet, indem er verkündete, wenn 
er von „unbewußten“ seelischen Akten gesprochen, so habe er nichts damit 
gemeint, es sei bloß „une maniere de parler“ gewesen. 


Die Psychoanalyse wurde aber durch das Studium der pathogenen 
Verdrängungen und anderer noch zu erwähnender Phänomene 
gezwungen, den Begriff des „Unbewußten“ ernst zu nehmen. Für 
sie war alles Psychische zunächst unbewußt, die Bewußtseinsqualität 


„Selbstdarstellung“ 57 


konnte dann dazukommen oder auch wegbleiben. Dabei stieß man 
freilich mit dem Widerspruch der Philosophen zusammen, für die 
„bewußt“ und „psychisch“ identisch war, und die beteuerten, sie 
könnten sich so ein Unding wie das „unbewußte Seelische“ nicht 
vorstellen. Es half aber nichts, man mußte sich achselzuckend über 
diese Idiosynkrasie der Philosophen hinaussetzen. Die Erfahrungen 
am pathologischen Material, das die Philosophen nicht kannten, 
über die Häufigkeit und Mächtigkeit solcher Regungen, von denen 
man nichts wußte und die man wie irgendeine Tatsache der 
Außenwelt erschließen mußte, ließen keine Wahl. Man konnte 
dann geltend machen, daß man nur am eigenen Seelenleben tat, 
was man immer schon für das anderer getan hatte. Man schrieb 
doch auch der anderen Person psychische Akte zu, obwohl man 
kein unmittelbares Bewußtsein von diesen hatte und sie aus Äuße- 
rungen und Handlungen erraten mußte. Was aber beim anderen 
recht ist, das muß auch für die eigene Person billig sein. Will 
man dies Argument weiter treiben und daraus ableiten, daß die 
eigenen verborgenen Akte eben einem zweiten Bewußtsein angehören, 
so steht man vor der Konzeption eines Bewußtseins, von dem man 
nichts weiß, eines unbewußten Bewußtseins, was doch kaum ein 
Vorteil gegen die Annahme eines unbewußten Psychischen ist. 
Sagt man aber mit anderen Philosophen, man würdige die patho- 
logischen Vorkommnisse, nur sollten die diesen zugrunde liegenden 
Akte nicht psychisch, sondern psychoid geheißen werden, so läuft 
die Differenz auf einen unfruchtbaren Wortstreit hinaus, in dem 
man sich doch am zweckmäßigsten für die Beibehaltung des Aus- 
drucks „unbewußt psychisch“ entscheidet. Die Frage, was dies 
Unbewußte an sich sei, ist dann nicht klüger und aussichtsreicher 
als die andere, frühere, was das Bewußte sei. 

Schwieriger wäre es, in kurzem darzustellen, wie die Psycho- 
analyse dazu gekommen ist, das von ihr anerkannte Unbewußte 
noch zu gliedern, es in ein Vorbewußtes und in ein eigentlich 
Unbewußtes zu zerlegen. Es mag die Bemerkung genügen, daß 


58 Werke aus den Jahren 1925-1931 


es legitim erschien, die Theorien, welche direkter Ausdruck der 
Erfahrung sind, durch Hypothesen zu ergänzen, welche zur Be- 
wältigung des Stoffes zweckdienlich sind und sich auf Verhältnisse 
beziehen, die nicht Gegenstand unmittelbarer Beobachtung werden 
können. Man pflegt auch in älteren Wissenschaften nicht anders 
zu verfahren. Die Gliederung des Unbewußten hängt mit dem 
Versuch zusammen, sich den seelischen Apparat aus einer Anzahl 
von Instanzen oder Systemen aufgebaut zu denken, von deren 
Beziehung zueinander man in räumlicher Ausdrucksweise spricht, 
wobei aber ein Anschluß an die reale Hirnanatomie nicht gesucht 
wird. (Der sogenannte topische Gesichtspunkt.) Solche und ähnliche 
Vorstellungen gehören zu einem spekulativen Überbau der Psycho- 
analyse, von dem jedes Stück ohne Schaden und Bedauern geopfert 
oder ausgetauscht werden kann, sobald eine Unzulänglichkeit er- 
wiesen ist. Es bleibt genug zu berichten übrig, was der Beobachtung 
näher steht. 

Ich habe schon erwähnt, daß die Forschung nach den Veran- 
lassungen und Begründungen der Neurose mit immer steigender 
Häufigkeit auf Konflikte zwischen den sexuellen Regungen der 
Person und den Widerständen gegen die Sexualität führte. Bei der 
Suche nach den pathogenen Situationen, in denen die Verdrängungen 
der Sexualität eingetreten waren, und aus denen die Symptome als 
Ersatzbildungen des Verdrängten stammten, wurde man in immer 
frühere Lebenszeiten des Kranken zurückgeleitet und langte endlich 
in dessen ersten Kindheitsjahren an. Es ergab sich, was Dichter 
und Menschenkenner immer behauptet hatten, daß die Eindrücke 
dieser frühen Lebensperiode, obwohl sie meist der Amnesie verfallen, 
unvertilgbare Spuren in der Entwicklung des Individuums zurück- 
lassen, insbesondere daß sie die Disposition für spätere neurotische 
Erkrankungen festlegen. Da es sich aber in diesen Kindererlebnissen 
immer um sexuelle Erregungen und um Reaktion gegen dieselben 
‚ handelte, stand man vor der Tatsache der infantilen Sexualität, 
die wiederum eine Neuheit und einen Widerspruch gegen eines 





FREUD 


M. Schwerdtner 


SIGM. 


Medaille von C 


zun. 


(1906) 


acıng page 58 


F, 





„Selbstdarstellung“ 59 





der stärksten Vorurteile der Menschen bedeutete. Die Kindheit sollte 
ja „unschuldig“ sein, frei von geschlechtlichen Gelüsten, und der 
Kampf mit dem Dämon „Sinnlichkeit“ erst mit dem Sturm und 
Drang der Pubertät einsetzen. Was man von sexuellen Betätigungen 
gelegentlich an Kindern hatte wahrnehmen müssen, faßte man als 
Zeichen von Degeneration, vorzeitiger Verderbtheit oder als kuriose 
Laune der Natur auf. Wenige der Ermittlungen der Psychoanalyse 
haben eine so allgemeine Ablehnung gefunden, einen solchen Aus- 
bruch von Entrüstung hervorgerufen wie die Behauptung, daß die 
Sexualfunktion vom Anfang des Lebens an beginne und schon in 
der Kindheit sich in: wichtigen Erscheinungen äußere. Und doch 
ist kein anderer analytischer Fund so leicht und so vollständig zu 
erweisen. 

Ehe ich weiter in die Würdigung der infantilen Sexualität ein- 
gehe, muß ich eines Irrtums gedenken, dem ich eine Weile ver- 
fallen war und der bald für meine ganze Arbeit verhängnisvoll 
geworden wäre. Unter dem Drängen meines damaligen technischen 
Verfahrens reproduzierten die meisten meiner Patienten Szenen aus 
ihrer Kindheit, deren Inhalt die sexuelle Verführung durch einen 
Erwachsenen war. Bei den weiblichen Personen war die Rolle des 
Verführers fast immer dem Vater zugeteilt. Ich schenkte diesen Mit- 
teilungen Glauben und nahm also an, daß ich in diesen Erleb- 
nissen sexueller Verführung in der Kindheit die Quellen der späteren 
Neurose aufgefunden hatte. Einige Fälle, in denen sich solche Be- 
ziehungen zum Vater, Oheim oder älteren Bruder bis in die Jahre 
sicherer Erinnerung fortgesetzt hatten, bestärkten mich in meinem 
Zutrauen. Wenn jemand über meine Leichtgläubigkeit mißtrauisch 
den Kopf schütteln wollte, so kann ich ihm nicht ganz unrecht 
geben, will aber vorbringen, daß es die Zeit war, wo ich meiner 
Kritik absichtlich Zwang antat, um unparteiisch und aufnahms- 
fähig für die vielen Neuheiten zu bleiben, die mir täglich ent- 
gegentraten. Als ich dann doch erkennen mußte, diese Verführungs- 
szenen seien niemals vorgefallen, seien nur Phantasien, die meine 


60 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Patienten erdichtet, die ich ihnen vielleicht selbst aufgedrängt hatte, 
war ich eine Zeitlang ratlos. Mein Vertrauen in meine Technik 
wie in ihre Ergebnisse erlitt einen harten Stoß; ich hatte doch 
diese Szenen auf einem technischen Wege, den ich für korrekt 
hielt, gewonnen und ihr Inhalt stand in unverkennbarer Beziehung 
zu den Symptomen, von denen meine Untersuchung ausgegangen 
war. Als ich mich gefaßt hatte, zog ich aus meiner Erfahrung die 
richtigen Schlüsse, daß die neurotischen Symptome nicht direkt an 
wirkliche Erlebnisse anknüpften, sondern an Wunschphantasien, und 
daß für die Neurose die psychische Realität mehr bedeute als die 
materielle. Ich glaube auch heute nicht, daß ich meinen Patienten 
jene Verführungsphantasien aufgedrängt, „suggeriert“ habe. Ich war 
da zum erstenmal mit dem Ödipus-Komplex zusammengetroffen, 
der späterhin eine so überragende Bedeutung gewinnen sollte, den 
ich aber in solch phantastischer Verkleidung noch nicht erkannte. 
Auch blieb der Verführung im Kindesalter ihr Anteil an der Ätiologie, 
wenngleich in bescheidenerem Ausmaß, gewahrt. Die Verführer waren 
aber zumeist ältere Kinder gewesen. 

Mein Irrtum war also der nämliche gewesen, wie wenn jemand 
die Sagengeschichte der römischen Königszeit nach der Erzählung 
des Livius für historische Wahrheit nehmen würde, anstatt für 
das, was sie ist, eine Reaktionsbildung gegen die Erinnerung arm- 
seliger, wahrscheinlich nicht immer rühmlicher Zeiten und Ver- 
hältnisse. Nach der Aufhellung des Irrtums war der Weg zum 
Studium des infantilen Sexuallebens frei. Man kam da in die Lage, 
die Psychoanalyse auf ein anderes Wissensgebiet anzuwenden, aus 
ihren Daten ein bisher unbekanntes Stück des biologischen Ge- 
schehens zu erraten. 

Die Sexualfunktion war von Anfang an vorhanden, lehnte sich 
zunächst an die anderen lebenswichtigen Funktionen an und machte 
sich dann von ihnen unabhängig; sie hatte eine lange und kom- 
plizierte Entwicklung durchzumachen, bis aus ihr das wurde, was 
als das normale Sexualleben des Erwachsenen bekannt war. Sie 


„Selbstdarstellung“ 61 





äußerte sich zuerst als Tätigkeit einer ganzen Reihe von Trieb- 
komponenten, welche von erogenen Körperzonen abhängig 
waren, zum Teil in Gegensatzpaaren auftraten (Sadismus — Maso- 
chismus, Schautrieb — Exhibitionslust), unabhängig voneinander auf 
Lustgewinn ausgingen und ihr Objekt zumeist am eigenen Körper 
fanden. Sie war also zuerst nicht zentriert und vorwiegend auto- 
erotisch. Später traten Zusammenfassungen in ihr auf; eine erste 
Organisationsstufe stand unter der Vorherrschaft der oralen Kom- 
ponenten, dann folgte eine sadistisch-anale Phase und erst die 
spät erreichte dritte Phase brachte den Primat der Genitalien, 
womit die Sexualfunktion in den Dienst der Fortpflanzung trat. 
Während dieser Entwicklung wurden manche Triebanteile als für 
diesen Endzweck unbrauchbar beiseite gelassen oder anderen Ver- 
wendungen zugeführt, andere von ihren Zielen abgelenkt und in 
die genitale Organisation übergeleitet. Ich nannte die Energie der 
Sexualtriebe — und nur diese — Libido. Ich mußte nun an- 
nehmen, daß die Libido die beschriebene Entwicklung nicht immer 
tadellos durchmacht. Infolge der Überstärke einzelner Komponenten 
oder frühzeitiger Befriedigungserlebnisse kommt es zu Fixierungen 
der Libido an gewissen Stellen des Entwicklungsweges. Zu diesen 
Stellen strebt dann die Libido im Falle einer späteren Verdrängung 
zurück (Regression) und von ihnen aus wird auch der Durch- 
bruch zum Symptom erfolgen. Eine spätere Einsicht fügte hinzu, 
daß die Lokalisation der Fixierungsstelle auch entscheidend ist für 
die Neurosenwahl, für die Form, in der die spätere Erkrankung 
auftritt. 

Neben der Organisation der Libido geht der Prozeß der Objekt- 
findung einher, dem eine große Rolle im Seelenleben vorbehalten 
ist. Das erste Liebesobjekt nach dem Stadium des Autoerotismus 
wird für beide Geschlechter die Mutter, deren nährendes Organ wahr- 
scheinlich anfänglich vom eigenen Körper nicht unterschieden wurde. 
Später, aber noch in den ersten Kinderjahren, stellt sich die Relation 


des Ödipus-Komplexes her, in welcher der Knabe seine sexuellen 


Freud XIV. s 


62 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Wünsche auf die Person der Mutter konzentriert und feindselige 
Regungen gegen den Vater als Rivalen entwickelt. In analoger 
Weise stellt sich das kleine Mädchen ein,! alle Variationen und Ab- 
folgen des Ödipus-Komplexes werden bedeutungsvoll, die angeborene 
bisexuelle Konstitution macht sich geltend und vermehrt die An- 
zahl der gleichzeitig vorhandenen Strebungen. Es dauert eine ganze 
Weile, bis das Kind über die Unterschiede der Geschlechter Klarheit 
gewinnt; in dieser Zeit der Sexualforschung schafft es sich typische 
Sexualtheorien, die, abhängig von der Unvollkommenheit der 
eigenen körperlichen Organisation, Richtiges und Falsches vermengen 
und die Probleme des Geschlechtslebens (das Rätsel der Sphinx: 
woher die Kinder kommen) nicht lösen können. Die erste Objekt- 
wahl des Kindes ist also eine inzestuöse. Die ganze hier be- 
schriebene Entwicklung wird rasch durchlaufen. Der merk würdigste 
Charakter des menschlichen Sexuallebens ist sein zweizeitiger An- 
satz mit dazwischenliegender Pause. Im vierten und fünften Lebens- 
Jahr erreicht es einen ersten Höhepunkt, dann aber vergeht diese Früh- 
blüte der Sexualität, die bisher lebhaften Strebungen verfallen der 
Verdrängung und es tritt die bis zur Pubertät dauernde Latenz- 
zeit ein, während welcher die Reaktionsbildungen der Moral, der 
Scham, des Ekels aufgerichtet weden.? Die Zweizeitigkeit der Sexual- 
entwicklung scheint von allen Lebewesen allein dem Menschen zu- 
zukommen, sie ist vielleicht die biologische Bedingung seiner Dis- 
position zur Neurose. Mit der Pubertät werden die Strebungen und 
Objektbesetzungen der Frühzeit wieder belebt, auch die Gefühls- 
bindungen des Ödipus-Komplexes. Im Sexualleben der Pubertät 
ringen miteinander die Anregungen der Frühzeit und die Hem- 
mungen der Latenzperiode. Noch auf der Höhe der infantilen 
Sexualentwicklung hatte sich eine Art von genitaler Organisation 
hergestellt, in der aber nur das männliche Genitale eine Rolle 
spielte, das weibliche unentdeckt geblieben war (der sogenannie 
phallische Primat). Der Gegensatz der Geschlechter hieß damals 
noch nicht männlich oder weiblich, sondern: im Besitze eines 
1) und ?) Siehe Fußnoten Seite 64. 


„Selbstdarstellung“ 65 


Penis oder kastriert. Der hier anschließende Kastrationskom- 
plex wird überaus bedeutsam für die Bildung von Charakter und 
Neurose. 

In dieser verkürzten Darstellung meiner Befunde über das mensch- 
liche Sexualleben habe ich dem Verständnis zuliebe vielfach zu- 
sammengetragen, was zu verschiedenen Zeiten entstand und als 
Ergänzung oder Berichtigung in die aufeinanderfolgenden Auflagen 
meiner „Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie“ Aufnahme fand. 
Ich hoffe, es läßt sich aus ihr leicht entnehmen, worin die oft betonte 
und beanstandete Erweiterung des Begriffes Sexualität besteht. Diese 
Erweiterung ist eine zweifache. Erstens wird die Sexualität aus 
ihren allzu engen Beziehungen zu den Genitalien gelöst und als 
eine umfassendere, nach Lust strebende Körperfunktion hingestellt, 
welche erst sekundär in den Dienst der Fortpflanzung tritt; zweitens 
werden zu den sexuellen Regungen alle die bloß zärtlichen und 
freundschaftlichen gerechnet, für welche unser Sprachgebrauch das 
vieldeutige Wort „Liebe“ verwendet. Allein ich meine, diese Er- 
weiterungen sind nicht Neuerungen, sondern Wiederherstellungen, 
sie bedeuten die Aufhebung von unzweckmäßigen Einengungen 
des Begriffes, zu denen wir uns haben bewegen lassen. Die Los- 
lösung der Sexualität von den Genitalien hat den Vorteil, daß sie 
uns gestattet, die Sexualbetätigung der Kinder und der Perversen 
unter dieselben Gesichtspunkte zu bringen wie die der normalen 
Erwachsenen, während die erstere bisher völlig vernachlässigt, die 
andere zwar mit moralischer Entrüstung, aber ohne Verständnis 
aufgenommen wurde. Der psychoanalytischen Auffassung erklären 
sich auch die absonderlichsten und abstoßendsten Perversionen als 
Äußerung von sexuellen Partialtrieben, die sich dem Genitalprimat 
entzogen haben und wie in den Urzeiten der Libidoentwicklung 
selbständig dem Lusterwerb nachgehen. Die wichtigste dieser Per- 
versionen, die Homosexualität, verdient kaum diesen Namen. Sie 
führt sich auf die konstitutionelle Bisexualität und auf die Nach- 
wirkung des phallischen Primats zurück; durch Psychoanalyse kann 


64 Werke aus den Jahren 1925-1931 





man bei jedermann ein Stück homosexueller Objektwahl nachweisen. 
Wenn man die Kinder „polymorph pervers“ genannt hat, so war 
das nur eine Beschreibung in allgemein gebräuchlichen Ausdrücken; 
eine moralische Wertung sollte damit nicht ausgesprochen werden. 
Solche Werturteile liegen der Psychoanalyse überhaupt fern. 

Die andere der angeblichen Erweiterungen rechtfertigt sich durch 
den Hinweis auf die psychoanalytische Untersuchung, welche zeigt, 
daß all diese zärtlichen Gefühlsregungen ursprünglich vollsexuelle 
Strebungen waren, die dann „zielgehemmt“ oder „sublimiert“ worden 
sind. Auf dieser Beeinflußbarkeit und Ablenkbarkeit der Sexual- 
triebe beruht auch ihre Verwendbarkeit für mannigfache kulturelle 
Leistungen, zu denen sie die bedeutsamsten Beiträge stellen. 

Die überraschenden Ermittlungen über die Sexualität des Kindes 
wurden zunächst durch die Analyse Erwachsener gewonnen, konnten 
aber später, etwa von 1908 an, durch direkte Beobachtungen an 
Kindern bis in alle Einzelheiten und in beliebigem Ausmaße bestätigt 
werden. Es ist wirklich so leicht, sich von den regulären sexuellen 
Betätigungen der Kinder zu überzeugen, daß man sich verwundert 
fragen muß, wie es die Menschen zustande gebracht haben, diese 
Tatsachen zu übersehen und die Wunschlegende von der asexuellen 
Kindheit solange aufrecht zu halten. Dies muß mit der Amnesie der 
meisten Erwachsenen für ihre eigene Kindheit zusammenhängen. 


Fußnoten zu Seite 62: 


 *) Zusatz aus dem Jahre 1935: Die Ermittlungen über die infantile Sexualität waren 
am Mann gewonnen und die aus ihnen abgeleitete Theorie für das männliche Kind 
zugerichtet worden. Die Erwartung eines durchgehenden Parallelismus zwischen den 
beiden Geschlechtern war natürlich genug, aber sie erwies sich als unzutreffend. Weitere 
Untersuchungen und Erwägungen deckten tiefgehende Unterschiede in der Geschlechts- 
‚ entwicklung zwischen Mann und Weib auf. Auch für das kleine Mädchen ist die Mutter 
das erste Sexualobjekt, aber um das Ziel der normalen Entwicklung zu erreichen, soll das 
Weib nicht nur das Sexualobjekt, sondern auch die leitende ame wechseln. Daraus 
ergeben sich Schwierigkeiten und mögliche Hemmungen, die für den Mann entfallen. 
um) Zusatz aus dem Jahre 1935: Die Latenzzeit ist ein physiologisches Phänomen. Eine 
en ee ;, des De For aber nur in jenen kulturellen er? 
‚ die eine Unterdrüc er infantilen S ität in ihren Plan auf- 

genommen haben. Dies ist bei den meisten Primitiven nicht 2 Fall Pub 


IV 


Die Lehren vom Widerstand und von der Verdrängung, vom Un- 
bewußten, von der ätiologischen Bedeutung des Sexuallebens und 
der Wichtigkeit der Kindheitserlebnisse sind die Hauptbestandteile 
des psychoanalytischen Lehrgebäudes. Ich bedauere, daß ich hier 
nur die einzelnen Stücke beschreiben konnte und nicht auch, wie 
sie sich zusammensetzen und ineinander greifen. Es ist jetzt an der 
Zeit, sich zu den Veränderungen zu wenden, die sich allmählich 
an der Technik des analytischen Verfahrens vollzogen. 

Die zuerst geübte Überwindung des Widerstandes durch Drängen 
und Versichern war unentbehrlich gewesen, um dem Arzt die ersten 
Orientierungen in dem, was er zu erwarten hatte, zu verschaffen. 
Auf die Dauer war sie aber für beide Teile zu anstrengend und 
schien nicht frei von gewissen naheliegenden Bedenken. Sie wurde 
also von einer anderen Methode abgelöst, welche in gewissem Sinne 
ihr Gegensatz war. Anstatt den Patienten anzutreiben, etwas zu 
einem bestimmten Thema zu sagen, forderte man ihn jetzt auf, sich 
der freien „Assoziation“ zu überlassen, d.h. zu sagen, was immer 
ihm in den Sinn kam, wenn er sich jeder bewußten Zielvorstellung 
enthielt. Nur mußte er sich dazu verpflichten, auch wirklich alles 
mitzuteilen, was ihm seine Selbstwahrnehmung ergab, und den 
kritischen Einwendungen nicht nachzugeben, die einzelne Einfälle 
mit den Motivierungen beseitigen wollten, sie seien nicht wichtig 
genug, gehörten nicht dazu oder seien überhaupt ganz unsinnig. 


66 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Die Forderung nach Aufrichtigkeit in der Mitteilung brauchte man 
nicht ausdrücklich zu wiederholen, sie war ja die Voraussetzung 
der analytischen Kur. 

Daß dies Verfahren der freien Assoziation unter Einhaltung der 
psychoanalytischen Grundregel leisten sollte, was man von 
ihm erwartete, nämlich das verdrängte und durch Widerstände fern- 
gehaltene Material dem Bewußtsein zuzuführen, mag befremdend 
erscheinen. Allein man muß bedenken, daß die freie Assoziation 
nicht wirklich frei ist. Der Patient bleibt unter dem Einfluß der 
analytischen Situation, auch wenn er seine Denktätigkeit nicht auf 
ein bestimmtes Thema richtet. Man hat das Recht anzunehmen, 
daß ihm nichts anderes einfallen wird, als was zu dieser Situation 
ın Beziehung steht. Sein Widerstand gegen die Reproduktion des 
Verdrängten wird sich jetzt auf zweierlei Weise äußern. Erstens durch 
jene kritischen Einwendungen, auf welche die psychoanalytische 
Grundregel gemünzt ist. Überwindet er aber in Befolgung der Regel 
diese Abhaltungen, so findet der Widerstand einen anderen Aus- 
druck. Er wird es durchsetzen, daß dem Analysierten niemals das 
Verdrängte selbst einfällt, sondern nur etwas, was diesem nach Art 
einer Anspielung nahe kommt, und je größer der Widerstand ist, 
desto weiter wird sich der mitzuteilende Ersatzeinfall von dem Eigent- 
lichen, das man sucht, entfernen. Der Analytiker, der in Sammlung, 
aber ohne Anstrengung zuhört und der durch seine Erfahrung im 
allgemeinen auf das Kommende vorbereitet ist, kann nun das 
Material, das der Patient zutage fördert, nach zwei Möglichkeiten 
verwerten. Entweder gelingt es ihm, bei geringem Widerstand, aus 
den Andeutungen das Verdrängte selbst zu erraten, oder er kann, 
bei stärkerem Widerstand, an den Einfällen, die sich vom Thema 
zu entfernen scheinen, die Beschaffenheit dieses Widerstandes er- 
kennen, den er dann dem Patienten mitteilt. Die Aufdeckung des 
Widerstandes ist aber der erste Schritt zu seiner Überwindung. So 
ergibt sich im Rahmen der analytischen Arbeit eine Deutungs- 
kunst, deren erfolgreiche Handhabung zwar Takt und Übung er- 





„Selbstdarstellung“ 67 





fordert, die aber unschwer zu erlernen ist. Die Methode der freien 
Assoziation hat große Vorzüge vor der früheren, nicht nur den der 
Ersparung an Mühe. Sie setzt den Analysierten dem geringsten Maß 
von Zwang aus, verliert nie den Kontakt mit der realen Gegen- 
wart, gewährt weitgehende Garantien dafür, daß man kein Moment 
in der Struktur der Neurose übersieht und nichts aus eigener Er- 
wartung in sie einträgt. Man überläßt es bei ihr wesentlich dem 
Patienten, den Gang der Analyse und die Anordnung des Stoffes 
zu bestimmen, daher wird die systematische Bearbeitung der ein- 
zelnen Symptome und Komplexe unmöglich. Recht im Gegensatz 
zum Hergang beim hypnotischen oder antreibenden Verfahren erfährt 
man das Zusammengehörige zu verschiedenen Zeiten und an ver- 
schiedenen Stellen der Behandlung. Für einen Zuhörer — den es 
in Wirklichkeit nicht geben darf — würde die analytische Kur 
daher ganz undurchsichtig sein. 

Ein anderer Vorteil der Methode ist, daß sie eigentlich nie zu 
versagen braucht. Es muß theoretisch immer möglich sein, einen 
Einfall zu haben, wenn man seine Ansprüche an die Art desselben 
fallen läßt. Doch tritt solches Versagen ganz regelmäßig in einem 
Falle auf, aber gerade durch seine Vereinzelung wird auch dieser 
Fall deutbar. 

Ich nähere mich nun der Beschreibung eines Moments, welches 
einen wesentlichen Zug zum Bilde der Analyse hinzufügt und tech- 
nisch wie theoretisch die größte Bedeutung beanspruchen darf. In jeder 
analytischen Behandlung stellt sich ohne Dazutun des Arztes eine 
intensive Gefühlsbeziehung des Patienten zur Person des Analytikers 
her, die in den realen Verhältnissen keine Erklärung finden kann. 
Sie ist positiver oder negativer Natur, variiert von leidenschaftlicher, 
vollsinnlicher Verliebtheit bis zum extremen Ausdruck von Auf- 
lehnung, Erbitterung und Haß. Diese abkürzend sogenannte „Über- 
tragung“ setzt sich beim Patienten bald an die Stelle des Wunsches 
nach Genesung und wird, solange sie zärtlich und gemäßigt ist, 
zum Träger des ärztlichen Einflusses und zur eigentlichen Trieb- 


68 Werke aus den Jahren 1925-1931 


feder der gemeinsamen analytischen Arbeit. Später, wenn sie leiden- 
schaftlich geworden ist oder ins Feindselige umgeschlagen hat, wird 
sie das Hauptwerkzeug des Widerstandes. Dann geschieht es auch, 
daß sie die Einfallstätigkeit des Patienten lahm legt und den Erfolg 
der Behandlung gefährdet. Es wäre aber unsinnig, ihr ausweichen 
zu wollen; eine Analyse ohne Übertragung ist eine Unmöglichkeit. 
Man darf nicht glauben, daß die Analyse die Übertragung schafft 
und daß diese nur bei ihr vorkommt. Die Übertragung wird von 
der Analyse nur aufgedeckt und isoliert. Sie ist ein allgemein mensch- 
liches Phänomen, entscheidet über den Erfolg bei jeder ärztlichen 
Beeinflussung, ja sie beherrscht überhaupt die Beziehungen einer 
Person zu ihrer menschlichen Umwelt. Unschwer erkennt man in 
ihr denselben dynamischen Faktor, den die Hypnotiker Suggerier- 
barkeit genannt haben, der der Träger des hypnotischen Rapports 
ist, über dessen Unberechenbarkeit auch die kathartische Methode 
zu klagen hatte. Wo diese Neigung zur Gefühlsübertragung fehlt 
oder durchaus negativ geworden ist, wie bei der Dementia praecox 
und der Paranoia, da entfällt auch die Möglichkeit einer psychischen 
Beeinflussung des Kranken. 

Es ist ganz richtig, daß auch die Psychoanalyse mit dem Mittel 
der Suggestion arbeitet wie andere psychotherapeutische Methoden. 
Der Unterschied ist aber, daß ihr — der Suggestion oder der 
Übertragung — hier nicht die Entscheidung über den therapeutischen 
Erfolg überlassen wird. Sie wird vielmehr dazu verwendet, den 
Kranken zur Leistung einer psychischen Arbeit zu bewegen, — 
zur Überwindung seiner Übertragungswiderstände, — die eine 
dauernde Veränderung seiner seelischen Ökonomie bedeutet. Die 
Übertragung wird vom Analytiker dem Kranken bewußt gemacht, 
sie wird aufgelöst, indem man ihn davon überzeugt, daß er in 
seinem Übertragungsverhalten Gefühlsrelationen wiedererlebt, die 
von seinen frühesten Objektbesetzungen, aus der verdrängten Periode 
seiner Kindheit, herstammen. Durch solche Wendung wird die 
Übertragung aus der stärksten Waffe des Widerstandes zum besten 


„Selbstdarstellung“ 69 


Instrument der analytischen Kur. Immerhin bleibt ihre Handhabung 
das schwierigste wie das wichtigste Stück der analytischen Technik. 

Mit Hilfe des Verfahrens der freien Assoziation und der an sie an- 
schließenden Deutungskunst gelang der Psychoanalyse eine Leistung, 
die anscheinend nicht praktisch bedeutsam war, aber in Wirklichkeit 
zu einer völlig neuen Stellung und Geltung im wissenschaftlichen 
Betrieb führen mußte. Es wurde möglich nachzuweisen, daß Träume 
sinnvoll sind, und den Sinn derselben zu erraten. Träume waren 
noch im klassischen Altertum als Verkündigungen der Zukunft 
hochgeschätzt worden; die moderne Wissenschaft wollte vom Traum 
nichts wissen, überließ ihn dem Aberglauben, erklärte ihn für einen 
bloß „körperlichen“ Akt, für eine Art Zuckung des sonst schlafenden 
Seelenlebens. Daß jemand, der ernste wissenschaftliche Arbeit geleistet 
hatte, als „Traumdeuter“ auftreten könnte, schien doch ausgeschlossen. 
Wenn man sich aber um eine solche Verdammung des Traumes 
nicht kümmerte, ihn behandelte wie ein unverstandenes neurotisches 
Symptom, eine Wahn- oder Zwangsidee, von seinem scheinbaren 
Inhalt absah und seine einzelnen Bilder zu Objekten der freien 
Assoziation machte, so kam man zu einem anderen Ergebnis. Man 
gewann durch die zahlreichen Einfälle des Träumers Kenntnis von 
einem Gedankengebilde, das nicht mehr absurd oder verworren 
genannt werden konnte, das einer vollwertigen psychischen Leistung 
entsprach und von dem der manifeste Traum nur eine entstellte, 
verkürzte und mißverstandene Übersetzung war, zumeist eine Über- 
setzung in visuelle Bilder. Diese latenten Traumgedanken ent- 
hielten den Sinn des Traumes, der manifeste Trauminhalt war 
nur eine Täuschung, eine Fassade, an welche zwar die Assoziation 
anknüpfen konnte, aber nicht die Deutung. 

Man stand nun vor der Beantwortung einer ganzen Reihe von 
Fragen, die wichtigsten darunter, ob es denn ein Motiv für die 
Traumbildung gebe, unter welchen Bedingungen sie sich vollziehen 
könne, auf welchen Wegen die Überführung der immer sinnreichen 
Traumgedanken in den oft sinnlosen Traum vor sich geht u. a. 


70 Werke aus den Jahren 1925-1931 


In meiner 1900 veröffentlichten „Traumdeutung“ habe ich versucht, 
alle diese Probleme zu erledigen. Nur der kürzeste Auszug aus 
dieser Untersuchung kann hier Raum finden: Wenn man die 
latenten Traumgedanken, die man aus der Analyse des 'Traumes 
erfahren hat, untersucht, findet man einen unter ihnen, der sich 
von den anderen, verständigen und dem Träumer wohlbekannten, 
scharf abhebt. Diese anderen sind Reste des Wachlebens (Tages- 
reste); in dem vereinzelten aber erkennt man eine oft sehr an- 
stößige Wunschregung, die dem Wachleben des Träumers fremd 
ist, die er dementsprechend auch verwundert oder entrüstet ver- 
leugnet. Diese Regung ist der eigentliche Traumbildner, sie hat 
die Energie für die Produktion des Traumes aufgebracht und sich 
der Tagesreste als Material bedient; der so entstandene Traum 
stellt eine Befriedigungssituation für sie vor, ist ihre Wunsch- 
erfüllung. Dieser Vorgang wäre nicht möglich geworden, wenn 
nicht etwas in der Natur des Schlafzustandes ihn begünstigt hätte. 
Die psychische Voraussetzung des Schlafens ist die Einstellung des 
Ichs auf den Schlafwunsch und die Abziehung der Besetzungen 
von allen Interessen des Lebens; da gleichzeitig die Zugänge zur 
Motilität gesperrt werden, kann das Ich auch den Aufwand herab- 
setzen, mit dem es sonst die Verdrängungen aufrecht hält. Diesen 
nächtlichen Nachlaß der Verdrängung macht sich die unbewußte 
Regung zunutze, um mit dem Traum zum Bewußtsein vorzudringen. 
Der Verdrängungswiderstand des Ichs ist aber auch im Schlafe nicht 
aufgehoben, sondern bloß herabgesetzt worden. Ein Rest von ihm 
ist als Traumzensur verblieben und verbietet nun der unbewußten 
Wunschregung, sich in den Formen zu äußern, die ihr eigentlich 
angemessen wären. Infolge der Strenge der Traumzensur müssen 
sich die latenten Traumgedanken Abänderungen und Abschwächungen 
gefallen lassen, die den verpönten Sinn des Traumes unkenntlich 
machen. Dies ist die Erklärung der Traumentstellung, welcher 
der manifeste Traum seine auffälligsten Charaktere verdankt. Daher 
die Berechtigung des Satzes: der Traum sei die (verkappte) 


„Selbstdarstellung“ 71 


Erfüllung eines (verdrängten) Wunsches. Wir erkennen schon 
jetzt, daß der Traum gebaut ist wie ein neurotisches Symptom, er ist 
eine Kompromißbildung zwischen dem Anspruch einer verdrängten 
Triebregung und dem Widerstand einer zensurierenden Macht im Ich. 
Infolge der gleichen Genese ist er auch ebenso unverständlich wie 
das Symptom und in gleicher Weise der Deutung bedürftig. 

Die allgemeine Funktion des Träumens ist leicht aufzufinden. 
Es dient dazu, um äußere oder innere Reize, welche zum Erwachen 
auffordern würden, durch eine Art von Beschwichtigung abzuwehren 
und so den Schlaf gegen Störung zu versichern. Der äußere Reiz 
wird abgewehrt, indem er umgedeutet und in irgendeine harmlose 
Situation verwoben wird; den inneren Reiz des Triebanspruchs 
läßt der Schläfer gewähren und gestattet ihm die Befriedigung 
durch die Traumbildung, solange sich die latenten Traumgedanken 
der Bändigung durch die Zensur nicht entziehen. Droht aber 
diese Gefahr und wird der Traum allzu deutlich, so bricht der 
Schläfer den Traum ab und wacht erschreckt auf (Angsttraum). 
Dasselbe Versagen der Traumfunktion tritt ein, wenn der äußere 
Reiz so stark wird, daß er sich nicht mehr abweisen läßt (Weck- 
traum). Den Prozeß, welcher unter Mitwirkung der Traumzensur 
die latenten Gedanken in den manifesten Trauminhalt überführt, 
habe ich die Traumarbeit genannt. Er besteht in einer eigenartigen 
Behandlung des vorbewußten Gedankenmaterials, bei welcher dessen 
Bestandteile verdichtet, seine psychischen Akzente verschoben, 
das Ganze dann in visuelle Bilder umgesetzt, dramatisiert, und 
durch eine mißverständliche sekundäre Bearbeitung ergänzt 
wird. Die Traumarbeit ist ein ausgezeichnetes Muster der Vorgänge 
in den tieferen, unbewußten Schichten des Seelenlebens, welche 
sich von den uns bekannten normalen Denkvorgängen erheblich 
unterscheiden. Sie bringt auch eine Anzahl archaischer Züge zum 
Vorschein, z. B. die Verwendung einer hier vorwiegend sexuellen 
Symbolik, die man dann auf anderen Gebieten geistiger Tätigkeit 
wiedergefunden hat. 


72 Werke aus den Jahren 1925-1931 





Indem sich die unbewußte Triebregung des Traumes mit einem 
Tagesrest, einem unerledigten Interesse des Wachlebens, in Ver- 
bindung setzt, verschafft sie dem von ihr gebildeten Traume einen 
zweifachen Wert für die analytische Arbeit. Der gedeutete Traum 
erweist sich ja einerseits als die Erfüllung eines verdrängten Wunsches, 
anderseits kann er die vorbewußte Denktätigkeit des Tages fort- 
gesetzt und sich mit beliebigem Inhalt erfüllt haben, einem Vor- 
satz, einer Warnung, Überlegung und wiederum einer Wunsch- 
erfüllung Ausdruck geben. Die Analyse verwertet ihn nach beiden 
Richtungen, sowohl für die Kenntnis der bewußten wie der un- 
bewußten Vorgänge beim Analysierten. Auch zieht sie aus dem 
Umstande Vorteil, daß dem Traume der vergessene Stoff des 
Kindheitslebens zugänglich ist, so daß die infantile Amnesie zumeist 
im AnschluB an die Deutung von Träumen überwunden wird. 
Der Traum leistet hier ein Stück von dem, was früher der Hypnose 
auferlegt war. Dagegen habe ich nie die mir oft zugeschriebene 
Behauptung aufgestellt, die Traumdeutung ergebe, daß alle Träume 
sexuellen Inhalt haben oder auf sexuelle Triebkräfte zurückgehen. 
Es ist leicht zu sehen, daß Hunger, Durst und Exkretionsdrang 
ebensogut Befriedigungsträume erzeugen wie irgendeine verdrängte 
sexuelle oder egoistische Regung. Bei kleinen Kindern stellt sich 
eine bequeme Probe auf die Richtigkeit unserer Traumtheorie zur 
Verfügung. Hier, wo die verschiedenen psychischen Systeme noch 
nicht scharf gesondert, die Verdrängungen noch nicht tiefer aus- 
gebildet sind, erfährt man häufig von Träumen, die nichts anderes 
sind als unverhüllte Erfüllungen irgendwelcher vom Tage erübrigten 
Wunschregungen. Unter dem Einfluß imperativer Bedürfnisse 
können auch Erwachsene solche Träume vom infantilen Typus 
produzieren." 

In ähnlicher Weise wie, der Traumdeutung bedient sich die 
Analyse des Studiums der so häufigen kleinen Fehlleistungen und 
Symptomhandlungen der Menschen, denen ich eine ı 904 zuerst 


als Buch veröffentlichte Untersuchung „Zur Psychopathologie des 
!) Siehe Fußnote Seite 73. 


„Selbstdarstellung“ 73 





Alltagslebens“ gewidmet habe. Den Inhalt dieses vielgelesenen 
Werkes bildet der Nachweis, daß diese Phänomene nichts Zufälliges 
sind, daß sie über physiologische Erklärungen hinausgehen, sinn- 
voll und deutbar sind und zum Schluß auf zurückgehaltene oder 
verdrängte Regungen und Intentionen berechtigen. Der über- 
ragende Wert der Traumdeutung wie dieser Studie liegt aber nicht 
in der Unterstützung, die sie der analytischen Arbeit leihen, sondern 
in einer anderen Eigenschaft derselben. Bisher hatte die Psycho- 
analyse sich nur mit der Auflösung pathologischer Phänomene 
beschäftigt und zu deren Erklärung oft Annahmen machen müssen, 
deren Tragweite außer Verhältnis zur Wichtigkeit des behandelten 
Stoffes stand. Der Traum aber, den sie dann in Angriff nahm, war 
kein krankhaftes Symptom, er war ein Phänomen des normalen 
Seelenlebens, konnte sich bei jedem gesunden Menschen ereignen. 
Wenn der Traum so gebaut ist wie ein Symptom, wenn seine Er- 
klärung die nämlichen Annahmen erfordert, die der Verdrängung 
von Triebregungen, der Ersatz- und Kompromißbildung, der ver- 
schiedenen psychischen Systeme zur Unterbringung des Bewußten 
und Unbewußten, dann ist die Psychoanalyse nicht mehr eine 
Hilfswissenschaft der Psychopathologie, dann ist sie vielmehr der 
Ansatz zu einer neuen und gründlicheren Seelenkunde, die auch für 
das Verständnis des Normalen unentbehrlich wird. Man darf ihre 
Voraussetzungen und Ergebnisse auf andere Gebiete des seelischen 
und geistigen Geschehens übertragen; der Weg ins Weite, zum 
Weltinteresse, ist ihr eröffnet. 


') Fußnote zu Seite 72: Zusatz aus dem Jahre 1955: Wenn man das so häufige Mißlingen 
der Traumfunktion berücksichtigt, kann man den Traum zutreffend charakterisieren als 
einen Versuch zur Wunscherfüllung. Unbestritten bleibt die alte Definition des Traums 
durch Aristoteles als das Seelenleben während des Schlafes. Es ist nicht ohne Sinn, 
daß ich mein Buch nicht den „‚Traum“ betitelt habe, sondern die „Traumdeutung“. 


V 


Ich unterbreche die Darstellung vom inneren Wachstum der 
Psychoanalyse und wende mich ihren äußeren Schicksalen zu. 
Was ich von ihrem Erwerb bisher mitgeteilt habe, war in großen 
Zügen der Erfolg meiner Arbeit, ich habe aber in den Zusammenhang 
auch spätere Ergebnisse eingetragen und die Beiträge meiner 
Schüler und Anhänger nicht von den eigenen gesondert. 

Durch mehr als ein Jahrzehnt nach der Trennung von Breuer 
hatte ich keine Anhänger. Ich stand völlig isoliert. In Wien wurde 
ich gemieden, das Ausland nahm von mir keine Kenntnis. Die 
„Traumdeutung“, ı900, wurde in den Fachzeitschriften kaum 
referiert. Im Aufsatz „Zur Geschichte der  psychoanalytischen 
Bewegung“ habe ich als Beispiel für die Einstellung der psychia- 
trischen Kreise in Wien ein Gespräch mit einem Assistenten mit- 
geteilt, der ein Buch gegen meine Lehren geschrieben, aber die 
„Traumdeutung“ nicht gelesen hatte. Man hatte ihm auf der 
Klinik gesagt, es lohne nicht der Mühe. Der Betreffende, seither 
Extraordinarius geworden, hat sich gestattet, den Inhalt jener 
Unterredung zu verleugnen und überhaupt die Treue meiner Er- 
innerung anzuzweifeln. Ich halte jedes Wort meines damaligen 
Berichts aufrecht. 

Als ich verstanden hatte, mit welchen Notwendigkeiten ich 
zusammengestoßen war, ließ meine Empfindlichkeit sehr nach. 
Allmählich fand auch die Isolierung ein Ende. Zuerst sammelte 


„Selbstdarstellung“ 75 


sich in Wien ein kleiner Kreis von Schülern um mich; nach 1906 
erfuhr man, daß sich die Psychiater in Zürich, E. Bleuler, sein 
Assistent C. G. Jung und andere lebhaft für die Psychoanalyse 
interessierten. Persönliche Beziehungen knüpften sich an, zu Ostern 
1908 trafen sich die Freunde der jungen Wissenschaft in Salzburg, 
verabredeten die regelmäßige Wiederholung solcher Privatkongresse 
und die Herausgabe einer Zeitschrift, die unter dem Titel „Jahr- 
buch für psychoanalytische und psychopathologische Forschungen‘ 
von Jung redigiert wurde. Herausgeber waren Bleuler und ich; 
sie wurde dann mit Beginn des Weltkrieges eingestellt. Gleichzeitig 
mit dem Anschluß der Schweizer war auch überall in Deutschland 
das Interesse für die Psychoanalyse erwacht, sie wurde der Gegen- 
stand zahlreicher literarischer Äußerungen und lebhafter Diskussion 
auf wissenschaftlichen Kongressen. Die Aufnahme war nirgends eine 
freundliche oder wohlwollend zuwartende. Nach kürzester Bekannt- 
schaft mit der Psychoanalyse war die deutsche Wissenschaft in ihrer 
Verwerfung einig. 

Ich kann natürlich auch heute nicht wissen, welches das end- 
gültige Urteil der Nachwelt über den Wert der Psychoanalyse für 
Psychiatrie, Psychologie und die Geisteswissenschaften überhaupt 
sein wird. Aber ich meine, wenn die Phase, die wir durchlebt 
haben, einmal ihren Geschichtsschreiber findet, wird dieser zu- 
gestehen müssen, daß das Verhalten ihrer | damaligen Vertreter nicht 
rühmlich für die deutsche Wissenschaft war. Ich beziehe mich dabei 
nicht auf die Tatsache der Ablehnung oder auf die Entschiedenheit, 
‚mit der sie geschah; beides war leicht zu verstehen, entsprach nur 
der Erwartung und konnte wenigstens keinen Schatten auf den 
Charakter der Gegner werfen. Aber für das Ausmaß von Hochmut 
und gewissenloser Verschmähung der Logik, für die Roheit und 
Geschmacklosigkeit der Angriffe gibt es keine Entschuldigung. Man 
kann mir vorhalten, es sei kindisch, noch nach fünfzehn Jahren 
solcher Empfindlichkeit freien Lauf zu geben; ich würde es auch nicht 
tun, wenn ich nicht noch etwas anderes hinzuzufügen hätte. Jahre 


76 Werke aus den Jahren 1925-1931 





später, als während des Weltkrieges ein Chor von Feinden gegen 
die deutsche Nation den Vorwurf der Barbarei erhob, in dem all 
das Erwähnte zusammentrifft, schmerzte es doch tief, daß man aus 
eigener Erfahrung dem nicht widersprechen konnte. 


Einer der Gegner rühmte sich laut, daß er seinen Patienten den Mund 
verbiete, wenn sie von sexuellen Dingen zu sprechen beginnen, und leitete 
aus dieser Technik offenbar ein Recht ab, über die ätiologische Rolle der 
Sexualität bei den Neurosen zu urteilen. Abgesehen von den affektiven 
Widerständen, die sich nach der psychoanalytischen Theorie so leicht er- 
klärten, daß sie uns nicht irre machen konnten, schien mir das Haupt- 
hindernis der Verständigung in dem Umstand zu liegen, daß die Gegner 
in der Psychoanalyse ein Produkt meiner spekulativen Phantasie sahen und 
nicht an die lange, geduldige, voraussetzungslose Arbeit glauben wollten, 
die zu ihrem Aufbau aufgewendet worden war. Da nach ihrer Meinung 
die Analyse nichts mit Beobachtung und Erfahrung zu tun hatte, hielten 
sie sich auch für berechtigt, sie ohne eigene Erfahrung zu verwerfen. 
Andere, die sich solcher Überzeugung nicht so sicher fühlten, wiederholten 
das klassische Widerstandsmanöver, nicht ins Mikroskop zu gucken, um 
das nicht zu sehen, was sie bestritten hatten. Es ist überhaupt merkwürdig, 
wie inkorrekt sich die meisten Menschen benehmen, wenn sie in einer 
neuen Sache auf ihr eigenes Urteil gestellt sind. Durch viele Jahre und 
auch heute noch bekam ich von „wohlwollenden“ Kritikern zu hören, so 
und so weit habe die Psychoanalyse Recht, aber an dem Punkte beginne 
ihr Übermaß, ihre unberechtigte Verallgemeinerung. Dabei weiß ich, daß 
nichts schwieriger ist als über eine solche Abgrenzung zu entscheiden, und 
daß die Kritiker selbst bis vor wenigen Tagen oder Wochen in voller Un- 


kenntnis der Sache gewesen waren. 

Das offizielle Anathema gegen die Psychoanalyse hatte zur Folge, 
daß sich die Analytiker enger zusammenschlossen. Auf dem zweiten 
Kongreß zu Nürnberg 1910 organisierten sie sich auf Vorschlag 
von S. Ferenczi zu einer „Internationalen Psychoanalytischen Ver- 
einigung“, die in Ortsgruppen zerfiel und unter der Leitung eines 
Präsidenten stand. Diese Vereinigung hat den Weltkrieg überstanden, 
sie besteht heute noch und umfaßt die Ortsgruppen Wien, Berlin, 
Budapest, Zürich, London, Holland, New. York, Pan-Amerika, Moskau 
und Kalkutta. Zum ersten Präsidenten ließ ich C. G. Jung wählen, 


„Selbstdarstellung“ 77 


ein recht unglücklicher Schritt, wie sich später herausstellte. Die 
Psychoanalyse erwarb damals ein zweites Journal, das „Zentralblatt 
für Psychoanalyse“, redigiert von Adler und Stekel und bald darauf 
ein drittes, die „Imago“, von den Nichtärzten H.Sachs und O.Rank 
für die Anwendungen der Analyse auf die Geisteswissenschaften 
bestimmt. Bald darauf veröffentlichte Bleuler seine Schrift zur 
Verteidigung der Psychoanalyse („Die Psychoanalyse Freuds“ 1910). 
So erfreulich es war, daß in dem Streit einmal auch Gerechtigkeit 
und ehrliche Logik zu Worte kamen, so konnte mich die Arbeit 
Bleulers doch nicht völlig befriedigen. Sie strebte zu sehr nach 
dem Anschein der Unparteilichkeit; es war kein Zufall, daß man 
gerade ihrem Autor die Einführung des wertvollen Begriffes der 
Ambivalenz in unsere Wissenschaft zu danken hatte. In späteren 
Aufsätzen hat Bleuler sich so ablehnend gegen das analytische 
Lehrgebäude verhalten, so wesentliche Stücke desselben bezweifelt 
oder verworfen, daß ich mich verwundert fragen konnte, was für 
seine Anerkennung davon erübrige. Und doch hat er auch später 
nicht nur die herzhaftesten Äußerungen zugunsten der „Tiefen- 
psychologie“ getan, sondern auch seine großangelegte Darstellung 
der Schizophrenien auf sie begründet. Bleuler verblieb übrigens 
nicht lange irı der „Internationalen Psychoanalytischen Vereinigung“, 
er verließ sie infolge von Mißhelligkeiten mit Jung und das „Burg- 
hölzli“ ging der Analyse verloren. 

Der offizielle Widerspruch konnte die Ausbreitung der Psycho- 
analyse weder in Deutschland noch in den anderen Ländern auf- 
halten. Ich habe an anderer Stelle („Zur Geschichte der psycho- 
analytischen Bewegung“) die Etappen ihres Fortschrittes verfolgt 
und dort auch die Männer genannt, die sich als ihre Vertreter 
hervortaten. Im Jahre 1909 waren Jung und ich von G. Stanley 
Hall nach Amerika berufen worden, um dort an der Clark Uni- 
versity, Worcester, Mass., deren Präsident er war, zur zwanzigjährigen 
Gründungsfeier des Instituts eine Woche lang Vorlesungen (in 
deutscher Sprache) zu halten. Hall war ein mit Recht angesehener 


As 6 
Freud XIV, 


78 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Psycholog und Pädagog, der die Psychoanalyse schon seit Jahren 
in seinen Unterricht einbezogen hatte; es war etwas vom „Königs- 
macher“ in ihm, dem es gefiel, Autoritäten ein- und wieder ab- 
zusetzen. Wir trafen dort auch James J. Putnam, den Neurologen 
von Harvard, der sich trotz seines Alters für die Psychoanalyse 
begeisterte und mit dem ganzen Gewicht seiner allgemein respek- 
tierten Persönlichkeit für ihren kulturellen Wert und die Reinheit 
Ihrer Absichten eintrat. An dem ausgezeichneten Manne, der in 
Reaktion auf eine zwangsneurotische Anlage vorwiegend ethisch 
orientiert war, störte uns nur die Zumutung, die Psychoanalyse 
an ein bestimmtes philosophisches System anzuschließen und in den 
Dienst moralischer Bestrebungen zu stellen. Auch eine Zusammen- 
kunft mit dem Philosophen William James hinterließ mir einen 
bleibenden Eindruck. Ich kann nicht die kleine Szene vergessen, 
wie er auf einem Spaziergang plötzlich stehen blieb, mir seine 
Handtasche übergab und mich bat vorauszugehen, er werde nach- 
kommen, sobald er den herannahenden Anfall von Angina pectoris 
abgemacht habe. Er starb ein Jahr später am Herzen; ich habe 
mir seither immer eine ähnliche Furchtlosigkeit angesichts des 
nahen Lebensendes gewünscht. 

Damals war ich erst 53 Jahre alt, fühlte mich jugendlich 2 
gesund, der kurze Aufenthalt in der Neuen Welt tat meinem Selbst- 
gefühl überhaupt wohl; in Europa fühlte ich mich wie geächtet, 
hier sah ich mich von den Besten wie ein Gleichwertiger auf- 
genommen. Es war wie die Verwirklichung eines unglaubwürdigen 
Tagtraumes, als ich in Worcester den Katheder bestieg, um meine 
„Fünf Vorlesungen über Psychoanalyse“ abzuhalten. Die Psycho- 
analyse war also kein Wahngebilde mehr, sie war zu einem wert- 
vollen Stück der Realität geworden. Sie hat auch den Boden in 
Amerika seit unserem Besuch nicht mehr verloren, sie. ist unter den 
Laien ungemein populär und wird von vielen offiziellen Psychiatern 
als wichtiger Bestandteil des medizinischen Unterrichts anerkannt. 
Leider hat sie dort auch viel Verwässerung erfahren. Mancher 


„Selbstdarstellung“ 79 





Mißbrauch, der nichts mit ihr zu tun hat, deckt sich mit ihrem 
Namen, es fehlt an Gelegenheiten zu gründlicher Ausbildung in 
Technik und Theorie. Auch stößt sie in Amerika mit dem Beha- 
viourism zusammen, der sich in seiner Naivität rühmt, das psycho- 
logische Problem überhaupt ausgeschaltet zu haben. 

In Europa vollzogen sich in den Jahren 1911 —ı91ı3 zwei Ab- 
fallsbewegungen von der Psychoanalyse, eingeleitet von Personen, 
die bisher eine ansehnliche Rolle in der jungen Wissenschaft ge- 
spielt hatten, die von Alfred Adler und von C. G. Jung. Beide 
sahen recht gefährlich aus und gewannen rasch eine große An- 
hängerschaft. Ihre Stärke dankten sie aber nicht dem eigenen 
Gehalt, sondern der Verlockung, von den anstößig empfundenen 
Resultaten der Psychoanalyse frei zu kommen, auch wenn man 
ihr tatsächliches Material nicht mehr verleugnete. Jung versuchte 
eine Umdeutung der analytischen Tatsachen ins Abstrakte, Un- 
persönliche und Unhistorische, wodurch er sich die Würdigung der 
infantilen Sexualität und des Ödipus-Komplexes sowie die Not- 
wendigkeit der Kindheitsanalyse zu ersparen hoffte. Adler schien 
sich noch weiter von der Psychoanalyse zu entfernen, er verwarf 
die Bedeutung der Sexualität überhaupt, führte Charakter- wie 
Neurosenbildung ausschließlich auf das Machtstreben der Men- 
schen und ihr Bedürfnis nach Kompensation ihrer konstitutionellen 
Minderwertigkeiten zurück und schlug alle psychologischen Neu- 
erwerbungen der Psychoanalyse in den Wind. Doch hat das von 
ihm Verworfene sich unter geändertem Namen die Aufnahme in 
sein geschlossenes System erzwungen; sein „männlicher Protest“ 
ist nichts anderes als die zu Unrecht sexualisierte Verdrängung. 
Die Kritik begegnete beiden Häretikern mit großer Milde; ich 
konnte nur erreichen, daß Adler wie Jung darauf verzichteten, 
ihre Lehren „Psychoanalyse“ zu heißen. Man kann heute, nach 
einem Jahrzehnt, feststellen, daß beide Versuche an der Psychoanalyse 


schadlos vorübergegangen sind. | 
Wenn eine Gemeinschaft auf Übereinstimmung in einigen kardi- 


80 Werke aus den Jahren 1925-1951 





nalen Punkten begründet ist, wird es selbstverständlich, daß diejenigen 
aus ihr ausscheiden, welche diesen gemeinsamen Boden aufgegeben 
haben. Doch hat man häufig den Abfall früherer Schüler als Zeichen 
meiner Intoleranz mir zur Schuld angerechnet oder den Ausdruck 
eines besonderen auf mir lastenden Verhängnisses darin gesehen. 
Es genüge dagegen, darauf hinzuweisen, daß denen, die mich ver- 
lassen haben, wie Jung, Adler, Stekel und wenige andere, eine 
große Anzahl von Personen gegenübersteht, die, wie Abraham, 
Eitingon, Ferenczi, Rank, Jones, Brill, Sachs, Pfarrer Pfister, 
van Emden, Reik u.a. seit etwa fünfzehn Jahren mir in treuer 
Mitarbeiterschaft, meist auch in ungetrübter Freundschaft anhängen. 
Ich habe nur die ältesten meiner Schüler hier genannt, die sich 
bereits einen rühmlichen Namen in der Literatur der Psychoanalyse 
geschaffen haben, die Übergehung anderer soll keine Zurücksetzung 
bedeuten und gerade unter den jungen und spät hinzugekommenen 
befinden sich Talente, auf die man große Hoffnungen setzen darf. 
Aber ich darf wohl für mich geltend machen, daß ein intoleranter 
und vom Unfehlbarkeitsdünkel beherrschter Mensch niemals eine 
so große Schar geistig bedeutender Personen an sich hätte fesseln 
können, zumal wenn er über nicht mehr praktische Verlockungen 
verfügte als ich. 

Der Weltkrieg, der so viel andere Organisationen zerstört hat, 
konnte unserer „Internationalen“ nichts anhaben. Die erste Zu- 
sammenkunft nach dem Kriege fand 1920 im Haag statt, auf neu- 
tralem Boden. Es war rührend, wie holländische Gastfreundschaft 
sich der verhungerten und verarmten Mitteleuropäer annahm, es 
geschah auch meines Wissens damals zum ersten Male in einer zer- 
störten Welt, daß Engländer und Deutsche sich wegen wissenschaft- 
licher Interessen freundschaftlich an denselben Tisch setzten. Der 
Krieg hatte sogar in Deutschland wie in den westlichen Ländern 
das Interesse an der Psychoanalyse gesteigert. Die Beobachtung der 
Kriegsneurotiker hatte den Ärzten endlich die Augen über die Be- 
deutung der Psychogenese für neurotische Störungen geöffnet, einige 


„Selbstdarstellung“ 81 


unserer psychologischen Konzeptionen, der „Krankheitsgewiun“, die 
„Flucht in die Krankheit“ wurden rasch populär. Zum letzten Kon- 
greß vor dem Zusammenbruch, Budapest 1918, hatten die verbün- 
deten Regierungen der Mittelmächte offizielle Vertreter geschickt, 
welche die Einrichtung psychoanalytischer Stationen zur Behandlung 
der Kriegsneurotiker zusagten. Es kam nicht mehr dazu. Auch weit- 
ausgreifende Pläne eines unserer besten Mitglieder, des Dr. Anton 
von Freund, welche in Budapest eine Zentrale für analytische 
Lehre und Therapie schaffen wollten, scheiterten an den bald darauf 
erfolgenden politischen Umwälzungen und dem frühen Tod des un- 
ersetzlichen Mannes. Einen Teil seiner Anregungen verwirklichte 
später Max Eitingon, indem er ı920 in Berlin eine psychoana- 
lytische Poliklinik schuf. Während der kurzen Dauer der bolsche- 
wistischen Herrschaft in Ungarn konnte Ferenczi noch eine erfolg- 
reiche Lehrtätigkeit als offizieller Vertreter der Psychoanalyse an der 
Universität entfalten. Nach dem Kriege gefiel es unseren Gegnern 
zu verkünden, daß die Erfahrung ein schlagendes Argument gegen 
die Richtigkeit der analytischen Behauptungen ergeben habe. Die 
Kriegsneurosen hätten den Beweis für die Überflüssigkeit sexueller 
Momente in der Ätiologie neurotischer Affektionen geliefert. Allein 
das war ein leichtfertiger und voreiliger Triumph. Denn einerseits . 
hatte niemand die gründliche Analyse eines Falles von Kriegsneurose 
durchführen können, man wußte also einfach nichts Sicheres über 
deren Motivierung und durfte doch aus solcher Unwissenheit keinen 
Schluß ziehen. Anderseits aber hatte die Psychoanalyse längst den 
Begriff des Narzißmus und der narzißtischen Neurose gewonnen, 
der die Anheftung der Libido an das eigene Ich, an Stelle eines 
Objekts, zum Inhalt hatte. Das heißt also, man machte sonst der 
Psychoanalyse zum Vorwurf, daß sie den Begriff der Sexualität un- 
gebührlich erweitert habe; wenn man es aber in der Polemik bequem . 
fand, vergaß man an dieses ihr Vergehen und hielt ihr wiederum 
die Sexualität im engsten Sinne vor. 

Die Geschichte der Psychoanalyse zerfällt für mich in zwei Ab- 


82 Werke aus den Jahren 1925-1931 


schnitte, von der kathartischen Vorgeschichte abgesehen. Im ersten 
stand ich allein und hatte alle Arbeit selbst zu tun, so war es von 
1895/96 an bis 1906 oder ı907. Im zweiten Abschnitt, von da 
an bis zum heutigen Tage, haben die Beiträge meiner Schüler und 
Mitarbeiter immer mehr an Bedeutung gewonnen, so daß ich jetzt, 
durch schwere Erkrankung an das nahe Ende gemahnt, mit innerer 
Ruhe an das Aufhören meiner eigenen Leistung denken kann. 
Gerade dadurch schließt es sich aber aus, daß ich in dieser „Selbst- 
darstellung“ die Fortschritte der Psychoanalyse im zweiten Zeit- 
abschnitt mit solcher Ausführlichkeit behandle wie deren allmäh- 
lichen Aufbau im ersten, der allein von meiner Tätigkeit ausgefüllt 
ist. Ich fühle mich nur berechtigt, hier jene Neuerwerbungen zu 
erwähnen, an denen ich noch einen hervorragenden Anteil hatte, 
also vor allem die auf dem Gebiet des Narzißmus, der Trieblehre 
und der Anwendung auf die Psychosen. 

Ich habe nachzutragen, daß mit zunehmender Erfahrung der 
Ödipus-Komplex sich immer deutlicher als der Kern der Neurose 
herausstellte. Er war sowohl der Höhepunkt des infantilen Sexual- 
lebens wie auch der Knotenpunkt, von dem alle späteren Entwick- 
lungen ausgingen. Damit schwand aber die Erwartung, durch die 
Analyse ein für die Neurose spezifisches Moment aufzudecken. Man 
mußte sich sagen, wie es Jung in seiner analytischen Frühzeit 
treffend auszudrücken verstand, daß die Neurose keinen besonderen, 
ihr ausschließlich eigenen Inhalt habe, und daß die Neurotiker an 
den nämlichen Dingen scheitern, welche von den Normalen glück- 
lich bewältigt werden. Diese Einsicht bedeutete durchaus keine 
Enttäuschung. Sie stand im besten Einklang mit jener anderen, 
daß die durch die Psychoanalyse gefundene Tiefenpsychologie 
eben die Psychologie des normalen Seelenlebens war. Es war uns 
ebenso ergangen wie den Chemikern; die großen qualitativen Ver- 
schiedenheiten der Produkte führten sich auf quantitative Ab- 


änderungen in den Kombinationsverhältnissen der nämlichen Ele- 
mente zurück. 


„Selbstdarstellung“ | 83 


Im Ödipus-Komplex zeigte sich die Libido an die Vorstellung der 
elterlichen Personen gebunden. Aber es hatte vorher eine Zeit ohne 
alle solche Objekte gegeben. Daraus ergab sich die für eine Libido- 
theorie grundlegende Konzeption eines Zustandes, in dem die Libido 
das eigene Ich erfüllt, dieses selbst zum Objekt genommen hat. 
Diesen Zustand konnte man „Narzißmus“ oder Selbstliebe nennen. 
Die nächsten Überlegungen sagten, daß er eigentlich nie völlig auf- 
gehoben wird; für die ganze Lebenszeit bleibt das Ich das große 
Libidoreservoir, aus welchem Objektbesetzungen ausgeschickt werden, 
in welches die Libido von den Objekten wieder zurückströmen kann. 
Narzißtische Libido setzt sich also fortwährend in Objektlibido um 
und umgekehrt. Ein ausgezeichnetes Beispiel davon, welches Aus- 
maß diese Umsetzung erreichen kann, zeigt uns die bis zur Selbst- 
aufopferung reichende sexuelle oder sublimierte Verliebtheit. Während 
man bisher im Verdrängungsprozeß nur dem Verdrängten Aufmerk- 
samkeit geschenkt hatte, ermöglichten diese Vorstellungen, auch das 
Verdrängende richtig zu würdigen. Man hatte gesagt, die Verdrän- 
gung werde von den im Ich wirksamen Selbsterhaltungstrieben 
(„Ichtrieben“) ins Werk gesetzt und an den libidinösen Trieben voll- 
zogen. Nun, da man die Selbsterhaltungstriebe auch als libidinöser 
Natur, als narzißtische Libido, erkannte, erschien der Verdrängungs- . 
vorgang als ein Prozeß innerhalb der Libido selbst; narzißtische 
Libido stand gegen Objektlibido, das Interesse der Selbsterhaltung 
wehrte sich gegen den Anspruch der Objektliebe, also auch gegen 
den der engeren Sexualität. 

Kein Bedürfnis wird in der Psychologie dringender empfunden, 
als nach einer tragfähigen Trieblehre, auf welcher man weiter- 
bauen kann. Allein nichts dergleichen ist vorhanden, die Psycho- 
analyse muß sich in tastenden Versuchen um eine Trieblehre be- 
mühen. Sie stellte zuerst den Gegensatz von Ichtrieben (Selbst- 
erhaltung, Hunger) und von libidinösen Trieben (Liebe) auf, ersetzte 
ihn dann durch den neuen von narzißtischer und Objektlibido. 
Damit war offenbar das letzte Wort nicht gesprochen; biologische 


84 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Erwägungen schienen zu verbieten, daß man sich mit der Annahme 
einer einzigen Art von Trieben begnüge. 

In den Arbeiten meiner letzten Jahre („Jenseits des Lustprinzips“, 
„Massenpsychologie und Ich-Analyse“, „Das Ich und das Es“) habe 
ich der lange niedergehaltenen Neigung zur Spekulation freien Lauf 
gelassen und dort auch eine neue Lösung des Triebproblems ins 
Auge gefaßt. Ich habe Selbst- und Arterhaltung unter den Begriff 
des Eros zusammengefaßt und ihm den geräuschlos arbeitenden 
Todes- oder Destruktionstrieb gegenübergestellt. Der Trieb 
wird ganz allgemein erfaßt als eine Art Elastizität des Lebenden, 
als ein Drang nach Wiederherstellung einer Situation, die einmal 
bestanden hatte und durch eine äußere Störung aufgehoben worden 
war. Diese im Wesen konservative Natur der Triebe wird durch die 
Erscheinungen des Wiederholungszwanges erläutert. Das Zu- 
sammen- und Gegeneinanderwirken von Eros und Todestrieb ergibt 
für uns das Bild des Lebens. 

Es steht dahin, ob sich diese Konstruktion als brauchbar erproben 
wird. Sie ist zwar von dem Bestreben geleitet worden, einige der 
wichtigsten theoretischen Vorstellungen der Psychoanalyse zu fixieren, 
aber sie geht weit über die Psychoanalyse hinaus. Ich habe wieder- 
holt die geringschätzige Äußerung gehört, man könne nichts von 
einer Wissenschaft halten, deren oberste Begriffe so unscharf wären 
wie die der Libido und des Triebes in der Psychoanalyse. Aber 
diesem Vorwurf liegt eine völlige Verkennung des Sachverhalts zu- 
grunde. Klare Grundbegriffe und scharf umrissene Definitionen sind 
nur in den Geisteswissenschaften möglich, soweit diese ein Tatsachen- 
gebiet in den Rahmen einer intellektuellen Systembildung fassen 
wollen. In den Naturwissenschaften, zu denen die Psychologie ge- 
hört, ist solche Klarheit der Oberbegriffe überflüssig, ja unmöglich. 
Zoologie und Botanik haben nicht mit korrekten und zureichenden 
Definitionen von Tier und Pflanze begonnen, die Biologie weiß noch 
heute den Begriff des Lebenden nicht mit sicherem Inhalt zu er- 
füllen. Ja, selbst die Physik hätte ihre ganze Entwicklung versäumt, 


„Selbstdarstellung“ 85 


wenn sie hätte abwarten müssen, bis ihre Begriffe von Stoff, Kraft, 
Gravitation und andere die wünschenswerte Klarheit und Präzision 
erreichten. Die Grundvorstellungen oder obersten Begriffe der natur- 
wissenschaftlichen Disziplinen werden immer zunächst unbestimmt 
gelassen, vorläufig nur durch den Hinweis auf das Erscheinungs- 
gebiet erläutert, dem sie entstammen, und können erst durch die 
fortschreitende Analyse des Beobachtungsmaterials klar, inhaltsreich 
und widerspruchsfrei werden. 

Ich habe schon in früheren Phasen meiner Produktion den Ver- 
such gemacht, von der psychoanalytischen Beobachtung aus all- 
gemeinere Gesichtspufikte zu erreichen. ıgıı betonte ich in einem 
kleinen Aufsatz „Formulierungen über die zwei Prinzipien des 
psychischen Geschehens“ in gewiß nicht origineller Weise die Vor- 
herrschaft des Lust-Unlustprinzips für das Seelenleben und dessen 
Ablösung durch das sogenannte „Realitätsprinzip“. Später wagte 
ich den Versuch einer „Metapsychologie“. Ich nannte so eine Weise 
der Betrachtung, in der jeder seelische Vorgang nach den drei Koordi- 
naten der Dynamik, Topik und Ökonomie gewürdigt wird, und 
sah in ihr das äußerste Ziel, das der Psyehologie erreichbar ist. 
Der Versuch blieb ein Torso, ich brach nach wenigen Abhand- 
lungen (Triebe und Triebschicksale — Verdrängung — Das Unbe- 
wußte — Trauer und Melancholie usw.) ab und tat gewiß wohl 
daran, denn die Zeit für solche theoretische Festlegung war noch 
nicht gekommen. In meinen letzten spekulativen Arbeiten habe 
ich es unternommen, unseren seelischen Apparat auf Grund ana- 
lytischer Verwertung der pathologischen Tatsachen zu gliedern und 
habe ihn in ein Ich, ein Es und ein Über-Ich zerlegt. (,‚Das 
Ich und das Es“, ı922.) Das Über-Ich ist der Erbe des Ödipus- 
Komplexes und der Vertreter der ethischen Anforderungen des 
Menschen. 

Es soll nicht der Eindruck erweckt werden, als hätte ich in dieser letzten 


Periode meiner Arbeit der geduldigen Beobachtung den Rücken gewendet 
und mich durchaus der Spekulation überlassen. Ich bin vielmehr immer 


86 Werke aus den Jahren 1925-1931 


in inniger Berührung mit dem analytischen Material geblieben und habe 
die Bearbeitung spezieller, klinischer oder technischer Themata nie eingestellt. 
Auch wo ich mich von der Beobachtung entfernte, habe ich die Annäherung 
an die eigentliche Philosophie sorgfältig vermieden. Konstitutionelle Unfähig- 
keit hat mir solche Enthaltung sehr erleichtert. Ich war immer für die Ideen 
G. Th. Fechners zugänglich und habe mich auch in wichtigen Punkten 
an diesen Denker angelehnt. Die weitgehenden Übereinstimmungen der 
Psychoanalyse mit der Philosophie Schopenhauers — er hat nicht nur 
den Primat der Affektivität und die überragende Bedeutung der Sexualität 
vertreten, sondern selbst den Mechanismus der Verdrängung gekannt — 
lassen sich nicht auf meine Bekanntschaft mit seiner Lehre zurückführen. 
Ich habe Schopenhauer sehr spät im Leben gelesen. Nietzsche, den 
anderen Philosophen, dessen Ahnungen und Einsichten sich oft in der 
erstaunlichsten Weise mit den mühsamen Ergebnissen der Psychoanalyse 
decken, habe ich gerade darum lange gemieden; an der Priorität lag mir 
ja weniger als an der Erhaltung meiner Unbefangenheit. 


Die Neurosen waren das erste, lange Zeit auch das einzige, Objekt 
der Analyse gewesen. Keinem Analytiker blieb es zweifelhaft, daß 
die medizinische Praxis unrecht hat, welche diese Affektionen von 
den Psychosen fern hält und an die organischen Nervenleiden an- 
schließt. Die Neurosenlehre gehört zur Psychiatrie, ist unentbehrlich 
zur Einführung in dieselbe. Nun scheint das analytische Studium der 
Psychosen durch die therapeutische Aussichtslosigkeit einer solchen 
Bemühung ausgeschlossen. Den psychisch Kranken fehlt im all- 
gemeinen die Fähigkeit zur positiven Übertragung, so daß das Haupt- 
mittel der analytischen Technik unanwendbar ist. Aber es ergeben 
sich doch mancherlei Zugänge. Die Übertragung ist oft nicht so 
‚völlig abwesend, daß mafı nicht ein Stück weit mit ihr kommen 
könnte, bei zyklischen Verstimmungen, leichter paranoischer Ver- 
änderung, partieller Schizophrenie hat man unzweifelhafte Erfolge 
mit der Analyse erzielt. Es war auch wenigstens für die Wissen- 
schaft ein Vorteil, daß in vielen Fällen die Diagnose längere Zeit 
zwischen der Annahme einer Psychoneurose und der einer Dementia 
praecox schwanken kann; der angestellte therapeutische Versuch 
konnte so wichtige Aufschlüsse bringen, ehe er abgebrochen werden 


„Selbstdarstellung“ ‚87 


mußte. Am meisten kommt aber in Betracht, daß in den Psychosen 
so vieles für jedermann sichtbar an die Oberfläche gebracht wird, 
was man bei den Neurosen in mühsamer Arbeit aus der Tiefe 
heraufholt. Für viele analytische Behauptungen ergibt darum die 
psychiatrische Klinik die besten Demonstrationsobjekte. Es konnte 
also nicht ausbleiben, daß die Analyse bald den Weg zu den Ob- 
jekten der psychiatrischen Beobachtung fand. Sehr frühzeitig (1896) 
habe ich an einem Fall von paranoider Demenz die gleichen ätio- 
logischen Momente und das Vorhandensein der nämlichen affektiven 
Komplexe wie bei den Neurosen feststellen können. Jung hat rätsel- 
hafte Stereotypien bei Dementen durch Rückbeziehung auf die 
Lebensgeschichte der Kranken aufgeklärt; Bleuler bei verschiede- 
nen Psychosen Mechanismen aufgezeigt, wie die durch Analyse bei 
den Neurotikern eruierten. Seither haben die Bemühungen der 
Analytiker um das Verständnis der Psychosen nicht mehr aufgehört. 
Besonders seitdem man mit dem Begriff des Narzißmus arbeitete, 
gelang es bald an dieser, bald an jener Stelle einen Blick über die 
Mauer zu tun. Am weitesten hat es wohl Abraham in der Auf- 
klärung der Melancholien gebracht. Auf diesem Gebiet setzt sich 
zwar gegenwärtig nicht alles Wissen in therapeutische Macht um; 
aber auch der bloß theoretische Gewinn ist nicht gering anzuschlagen 
und mag gern auf seine praktische Verwendung warten. Auf die Dauer 
können auch die Psychiater der Beweiskraft ihres Krankenmaterials 
nicht widerstehen. Es vollzieht sich jetzt in der deutschen Psychiatrie 
eine Art von penetration pacifigque mit analytischen Gesichtspunkten. 
Unter unausgesetzten Beteuerungen, daß sie keine Psychoanalytiker 
sein wollen, nicht der „orthodoxen“ Schule angehören, deren Über- 
treibungen nicht mitmachen, insbesondere aber an das übermächtige 
sexuelle Moment nicht glauben, machen doch die meisten der jüngeren 
Forscher dies oder jenes Stück der analytischen Lehre zu ihrem Eigen 
und wenden es in ihrer Weise auf das Material an. Alle Anzeichen 
deuten auf das Bevorstehen weiterer Entwicklungen nach dieser 


Richtung. 


VI 


Ich verfolge jetzt aus der Ferne, unter welchen Reaktionssymptomen 
sich der Einzug der Psychoanalyse in das lange refraktäre Frank- 
reich vollzieht. Es wirkt wie eine Reproduktion von früher Erleb- 
tem, hat aber doch auch seine besonderen Züge. Einwendungen 
von unglaublicher Einfalt werden laut, wie der, das französische 
Feingefühl nehme Anstoß an der Pedanterie und Plumpheit der 
psychoanalytischen Namengebungen (man muß dabei doch an 
Lessings unsterblichen Chevalier Riccaut de la Marliniere denken!). 
Eine andere Äußerung klingt ernsthafter; sie ist selbst einem Pro- 
fessor der Psychologie an der Sorbonne nicht unwürdig erschienen: 
das Genie latin vertrage überhaupt nicht die Denkungsart der Psycho- 
analyse. Dabei werden die anglosächsischen Alliierten, die als ıhre 
Anhänger gelten, ausdrücklich preisgegeben. Wer das hört, muß 
natürlich glauben, das Genie teutonigue habe die Psychoanalyse 
gleich nach ihrer Geburt als sein liebstes Kind ans Herz gedrückt. 

In Frankreich ist das Interesse an der Psychoanalyse von den 
Männern der schönen Literatur ausgegangen. Um das zu ver- 
stehen, muß man sich erinnern, daß die Psychoanalyse mit der 
Traumdeutung die Grenzen einer rein ärztlichen Angelegenheit 
überschritten hat. Zwischen ihrem Auftreten in Deutschland und 
nun in Frankreich liegen ihre mannigfachen Anwendungen auf Ge- 
biete der Literatur und Kunstwissenschaft, auf Religionsgeschichte 
und Prähistorie, auf Mythologie, Volkskunde, Pädagogik usw. Alle 


„Selbstdarstellung“ 89 


diese Dinge haben mit der Medizin wenig zu tun, sind mit ihr 
eben nur durch die Vermittlung der Psychoanalyse verknüpft. Ich 
habe darum kein Anrecht, sie an dieser Stelle eingehend zu be- 
handeln. Ich kann sie aber auch nicht ganz vernachlässigen, denn 
einerseits sind sie unerläßlich, um die richtige Vorstellung vom Wert 
und Wesen der Psychoanalyse zu geben, anderseits habe ich mich 
ja der Aufgabe unterzogen, mein eigenes Lebenswerk darzustellen. 
Von den meisten dieser Anwendungen gehen die Anfänge auf meine 
Arbeiten zurück. Hier und da habe ich wohl auch einen Schritt 
vom Wege getan, um ein solches außerärztliches Interesse zu be- 
friedigen. Andere, nicht nur Ärzte, sondern auch Fachmänner, sind 
dann meiner Wegspur nachgefolgt und weit in die betreffenden 
Gebiete eingedrungen. Da ich mich aber meinem Programm gemäß 
auf den Bericht über meine eigenen Beiträge zur Anwendung der 
Psychoanalyse beschränken werde, kann ich dem Leser nur ein ganz 
unzureichendes Bild von deren Ausdehnung und Bedeutung ermög- 
lichen. 

Eine Reihe von Anregungen ging für mich vom Ödipus-Komplex 
aus, dessen Ubiquität ich allmählich erkannte. War schon immer 
die Wahl, ja die Schöpfung des grauenhaften Stoffes rätselhaft ge- 
wesen, die erschütternde Wirkung seiner poetischen Darstellung und 
das Wesen der Schicksalstragödie überhaupt, so erklärte sich dies 
alles durch die Einsicht, daß hier eine Gesetzmäßigkeit des seelischen 
Geschehens in ihrer vollen affektiven Bedeutung erfaßt worden 
war. Verhängnis und Orakel waren nur die Materialisationen der 
inneren Notwendigkeit; daß der Held ohne sein Wissen und gegen 
seine Absicht sündigte, verstand sich als der richtige Ausdruck der 
unbewußten Natur seiner verbrecherischen Strebungen. Vom Ver- 
ständnis dieser Schicksalstragödie war dann nur ein Schritt bis zur 
Aufhellung der Charaktertragödie des Hamlet, die man seit drei- 
hundert Jahren bewunderte, ohne ihren Sinn angeben und die 
Motive des Dichters erraten zu können. Es war doch merkwürdig, 
daß dieser vom Dichter erschaffene Neurotiker am Ödipus-Komplex 


90 Werke aus den Jahren 1925-1931 


scheitert wie seine zahlreichen Gefährten in der realen Welt, denn 
Hamlet ist vor die Aufgabe gestellt, an einem anderen die beiden 
Taten zu rächen, die den Inhalt des Ödipusstrebens bilden, wobei 
ihm sein eigenes dunkles Schuldgefühl lähmend in den Arm fallen 
darf. Der Hamlet ist von Shakespeare sehr bald nach dem Tode 
seines Vaters geschrieben worden. Meine Andeutungen zur Analyse 
dieses "Trauerspiels haben später durch Ernest Jones eine gründ- 
liche Ausarbeitung erfahren. Dasselbe Beispiel nahm dann Otto 
Rank zum Ausgangspunkt seiner Untersuchungen über die Stoff- 
wahl der dramatischen Dichter. In seinem großen Buche über das 
„Inzest-Motiv“ konnte er zeigen, wie häufig die Dichter gerade 
die Motive der Ödipussituation zur Darstellung wählen und die 
Wandlungen, Abänderungen und Milderungen des Stoffes durch 
die Weltliteratur verfolgen. 

Es lag nahe, von da aus die Analyse des dichterischen und künst- 
lerischen Schaffens überhaupt in Angriff zu nehmen. Man erkannte, 
daß das Reich der Phantasie eine „Schonung“ war, die beim 
schmerzlich empfundenen Übergang vom Lust- zum Realitätsprinzip 
eingerichtet wurde, um einen Ersatz für Triebbefriedigung zu ge- 
statten, auf.die man im wirklichen Leben hatte verzichten müssen. 
Der Künstler hatte sich wie der Neurotiker von der unbefriedi- 
genden Wirklichkeit in diese Phantasiewelt zurückgezogen, aber 
anders als der Neurotiker verstand er den Rückweg aus ihr zu 
finden und in der Wirklichkeit wieder festen Fuß zu fassen. Seine 
Schöpfungen, die Kunstwerke, waren Phantasiebefriedigungen un- 
bewußter Wünsche, ganz wie die Träume, mit denen sie auch den 
Charakter des Kompromisses gemein hatten, denn auch sie mußten 
den offenen Konflikt mit den Mächten der Verdrängung vermeiden. 
Aber zum Unterschied von den asozialen, narzißtischen "Traum- 
produktionen waren sie auf die Anteilnahme anderer Menschen 
berechnet, konnten bei diesen die nämlichen unbewußten Wunsch- 
regungen beleben und befriedigen. Überdies bedienten sie sich der 
Wahrnehmungslust der Formschönheit als „Verlockungsprämie“. 

!) Siehe Fußnote Seite 96. 





UD 


FRI 
on Prof. F 


M. 


SIG 


se ich 


er 


u 
Bz 


d Schmut 


rdinan 


. 
c 


Oo 
gı 


nun 


r 


1 


ine 


e 


ach 


r 


N 


I 


aıng page 90 


E 





„Selbstdarstellung“ 9 





Was die Psychoanalyse leisten konnte, war, aus der Aufeinander- 
beziehung der Lebenseindrücke, zufälligen Schicksale, und der 
Werke des Künstlers seine Konstitution und die in ihr wirksamen 
Triebregungen, also das allgemein Menschliche an ihm, zu kon- 
struieren. In solcher Absicht habe ich z.B. Leonardo da Vinci 
zum Gegenstand einer Studie genommen, die auf einer einzigen, 
von ihm mitgeteilten Kindheitserinnerung ruht und im wesent- 
lichen auf die Erklärung seines Bildes „Die heilige Anna selbdritt“ 
hinzielt. Meine Freunde und Schüler haben dann zahlreiche ähn- 
liche Analysen an Künstlern und ihren Werken unternommen. 
Es ist nicht eingetroffen, daß der Genuß am Kunstwerk durch das 
so gewonnene analytische Verständnis geschädigt wird. Dem Laien, 
der aber hier vielleicht von der Analyse zu viel erwartet, muß ein- 
gestanden werden, daß sie auf zwei Probleme kein Licht wirft, 
die ihn wahrscheinlich am meisten interessieren. Die Analyse kann 
nichts zur Aufklärung der künstlerischen Begabung sagen und auch 
die Aufdeckung der Mittel, mit denen der Künstler arbeitet, der 
künstlerischen Technik, fällt ihr nicht zu. 

An einer kleinen, an sich nicht besonders wertvollen Novelle, 
der „Gradiva“ von W. Jensen, konnte ich nachweisen, daß er- 
dichtete Träume dieselben Deutungen zulassen wie reale, daß also 
in der Produktion des Dichters die uns aus der Traumarbeit be- 
kannten Mechanismen des Unbewußten wirksam sind. 

Mein Buch über den „Witz und seine Beziehung zum 
‚Unbewußten“ ist direkt ein Seitensprung von der „Traumdeutung“ 
her. Der einzige Freund, der damals an meinen Arbeiten Anteil 
nahm, hatte mir bemerkt, daß meine Traumdeutungen häufig einen 
„witzigen“ Eindruck machten. Um diesen Eindruck aufzuklären, 
nahm ich die Untersuchung der Witze vor und fand, das Wesen 
des Witzes liege in seinen technischen Mitteln, diese seien aber 
dieselben wie die Arbeitsweisen der „Traumarbeit“, also Verdichtung, 
Verschiebung, Darstellung durch das Gegenteil, durch ein Kleinstes 
usw. Daran schloß sich die ökonomische Untersuchung, wie der 


92 Werke aus den Jahren 1925-1931 


hohe Lustgewinn beim Hörer des Witzes zustande komme. Die 
Antwort war: durch momentane Aufhebung von Verdrängungs- 
aufwand nach der Verlockung durch eine dargebotene Lustprämie 
(Vorlust). 

Höher schätze ich selbst meine Beiträge zur Religionspsychologie 
ein, die 1907 mit der Feststellung einer überraschenden Ähnlichkeit 
zwischen Zwangshandlungen und Religionsübungen (Ritus) begannen. 
Ohne noch die tieferen Zusammenhänge zu kennen, bezeichnete 
ich die Zwangsneurose als eine verzerrte Privatreligion, die Religion 
sozusagen als eine universelle Zwangsneurose. Später, 1912, wurde 
der nachdrückliche Hinweis von Jung auf die weitgehenden Ana- 
logien zwischen den geistigen Produktionen der Neurotiker und 
‘der Primitiven mir zum Anlaß, meine Aufmerksamkeit diesem 
Thema zuzuwenden. In den vier Aufsätzen, welche zu einem Buch 
mit dem Titel „Totem und Tabu“ zusammengefaßt wurden, 
führte ich aus, daß bei den Primitiven die Inzestscheu noch stärker 
ausgeprägt ist als bei den Kultivierten und ganz besondere Abwehr- 
maßregeln hervorgerufen hat, untersuchte die Beziehungen der Tabu- 
verbote, in welcher Form die ersten Moraleinschränkungen auftreten, 
zur Gefühlsambivalenz, und deckte im primitiven Weltsystem des 
Animismus das Prinzip der Überschätzung der seelischen Realität, 
der „Allmacht der Gedanken“ auf, welches auch der Magie zu- 
grunde liegt. Überall wurde die Vergleichung mit der Zwangsneurose 
durchgeführt und gezeigt, wie viel von den Voraussetzungen des 
primitiven Geisteslebens bei dieser merkwürdigen Affektion noch 
in Kraft ist. Vor allem zog mich aber der Totemismus an, dies 
erste Organisationssystem primitiver Stämme, in dem die Anfäng® 
sozialer Ordnung mit einer rudimentären Religion und der un 
erbittlichen Herrschaft einiger weniger Tabuverbote vereinigt sind. 
Das „verehrte“ Wesen ist hier ursprünglich immer ein Tier, von 
dem der Clan auch abzustammen behauptet. Aus verschiedenen An- 
zeichen wird erschlossen, daß alle, auch die höchststehenden Völker, 
einst dieses Stadium des Totemismus durchgemacht haben. 


„Selbstdarstellung“ 93 





Meine literarische Hauptquelle für die Arbeiten auf diesem Gebiete waren 
die bekannten Werke von J. G. Frazer („Totemism and Exogamy“, „The 
Golden Bough“), eine Fundgrube wertvoller Tatsachen und Gesichtspunkte. 
Aber zur Aufklärung der Probleme des 'Totemismus leistete Frazer wenig; 
er hatte seine Ansicht über diesen Gegenstand mehrmals grundstürzend 
verändert und die anderen Ethnologen und Prähistoriker schienen ebenso 
unsicher als uneinig in diesen Dingen. Mein Ausgangspunkt war die auf- 
fällige Übereinstimmung der beiden Tabusatzungen des Totemismus, den 
Totem nicht zu töten und kein Weib des gleichen Totemclans geschlechtlich 
zu gebrauchen, mit den beiden Inhalten des Ödipus-Komplexes, den Vater 
zu beseitigen und die Mutter zum Weibe zu nehmen. Es ergab sich so 
die Versuchung, das Totemtier dem Vater gleichzustellen, wie es die Primi- 
tiven ohnedies ausdrücklich taten, indem sie es als den Ahnherrn des Clans 
verehrten. Von psychoanalytischer Seite kamen mir dann zwei Tatsachen 
zu Hilfe, eine glückliche Beobachtung Ferenczis am Kinde, welche ge- 
stattete, von einer infantilen Wiederkehr des Totemismus zu sprechen, 
und die Analyse der frühen Tierphobien der Kinder, welche so oft zeigte, 
daß dies Tier ein Vaterersatz war, auf welchen die im Ödipus-Komplex 
begründete Furcht vor dem Vater verschoben wurde. Es fehlte nun nicht 
mehr viel, um die Vatertötung als Kern des Totemismus und als Aus- 
gangspunkt der Religionsbildung zu erkennen. 

Dies fehlende Stück kam durch die Kenntnisnahme von W. Robertson 
Smith’s Werk „The Religion of the Semites“ hinzu — der geniale Mann, 
Physiker und Bibelforscher, hatte als ein wesentliches Stück der Totem- 
religion die sogenannte Totemmahlzeit hingestellt. Einmal im Jahre 
wurde das sonst heilig gehaltene Totemtier feierlich unter Beteiligung aller 
Stammesgenossen getötet, verzehrt und dann betrauert. An diese Trauer 
schloß sich ein großes Fest an. Nahm ich die Darwinsche Vermutung 
hinzu, daß die Menschen ursprünglich in Horden lebten, deren jede unter 
der Herrschaft eines einzigen, starken, gewalttätigen und eifersüchtigen 
Männchens stand, so gestaltete sich mir aus all diesen Komponenten die 
Hypothese, oder ich möchte lieber sagen: die Vision, des folgenden Her- 
gangs: Der Vater der Urhorde hatte als unumschränkter Despot alle Frauen 
für sich in Anspruch genommen, die als Rivalen gefährlichen Söhne ge- 
tötet oder verjagt. Eines Tages aber taten sich diese Söhne zusammen, 
überwältigten, töteten und verzehrten ihn gemeinsam, der ihr Feind, aber 
auch ihr Ideal gewesen war. Nach der Tat waren sie außerstande, sein 


Erbe anzutreten, da einer dem anderen im Wege stand. Unter dem Einfluß 


M 7 
Freud XIV. 


94 Werke aus den Jahren 1925-1931 


des Mißerfolges und der Reue lernten sie, sich miteinander zu vertragen, 
banden sich zu einem Brüderclan durch die Satzungen des Totemismus, 
welche die Wiederholung einer solchen Tat ausschließen sollten, und ver- 
zichteten insgesamt auf den Besitz der Frauen, um welche sie den Vater 
getötet hatten. Sie waren nun auf fremde Frauen angewiesen; dies der 
Ursprung der mit dem Totemismus eng verknüpften Exogamie. Die Totem- 
mahlzeit war die Gedächtnisfeier der ungeheuerlichen Tat, von der das 
Schuldbewußtsein der Menschheit (die Erbsünde) herrührte, mit der soziale 


Organisation, Religion und sittliche Beschränkung gleichzeitig ihren An- 
fang nahmen. 


Ob nun eine solche Möglichkeit als historisch anzunehmen ist 
oder nicht, die Religionsbildung war hiemit auf den Boden des 
Vaterkomplexes gestellt und über der Ambivalenz aufgebaut, welche 
diesen beherrscht. Nachdem der Vaterersatz durch das Totemtier ver- 
lassen war, wurde der gefürchtete und gehaßte, verehrte und be- 
neidete Urvater selbst das Vorbild Gottes. Der Sohnestrotz und seine 
Vatersehnsucht rangen miteinander in immer neuen Kompromiß- 
bildungen, durch welche einerseits die Tat des Vatermordes gesühnt, 
anderseits deren Gewinn behauptet werden sollte. Ein besonders 


helles Licht wirft diese Auffassung der Religion auf die psychologische. 


Fundierung des Christentums, in dem ja die Zeremonie der Totem- 
mahlzeit noch wenig entstellt als Kommunion fortlebt. Ich will 
ausdrücklich bemerken, daß diese letztere Agnoszierung nicht von 
mir herrührt, sondern sich bereits bei Robertson Smith und 
Frazer findet. 

Th. Reik und der Ethnologe G. Röheim haben in zahlreichen 
beachtenswerten Arbeiten an die Gedankengänge von „Totem und 
Tabu“ angeknüpft, sie fortgeführt, vertieft oder berichtigt. Ich selbst 
bin später noch einige Male auf sie zurückgekommen, bei Unter- 
suchungen über das „unbewußte Schuldgefühl“, dem auch unter 
den Motiven des neurotischen Leidens eine so große Bedeutung 
zukommt, und bei Bemühungen, die soziale Psychologie enger an 
die Psychologie des Individuums zu binden („Das Ich und das Es“ — 
„Massenpsychologie und Ich-Analyse“). Auch zur Erklärung der 


„Selbstdarstellung“ 95 


Hypnotisierbarkeit habe ich die archaische Erbschaft aus der Ur- 
hordenzeit der Menschen herangezogen. 

Gering ist mein direkter Anteil an anderen Anwendungen der 
Psychoanalyse, die doch des allgemeinsten Interesses würdig sind. 
Von den Phantasien des einzelnen Neurotikers führt ein breiter 
Weg zu den Phantasieschöpfungen der Massen und Völker, wie sie 
in den Mythen, Sagen und Märchen zutage liegen. Die Mytho- 
logie ist das Arbeitsgebiet von Otto Rank geworden, die Deutung 
der Mythen, ihre Zurückführung auf die bekannten unbewußten 
Kindheitskomplexe, der Ersatz astraler Erklärungen durch mensch- 
liche Motivierung war in vielen Fällen der Erfolg seiner analyti- 
schen Bemühung. Auch das Thema der Symbolik hat zahlreiche 
Bearbeiter in meinen Kreisen gefunden. Die Symbolik hat der Psycho- 
analyse viel Feindschaften eingetragen; manche allzu nüchterne 
Forscher haben ihr die Anerkennung der Symbolik, wie sie sich 
aus der Deutung der Träume ergab, niemals verzeihen können. 
Aber die,Analyse ist an der Entdeckung der Symbolik unschuldig, 
sie war auf anderen Gebieten längst bekannt und spielt dort (Folklore, 
Sage, Mythus) selbst eine größere Rolle als in der „Sprache des 
Traumes“. 

Zur Anwendung der Analyse auf die Pädagogik habe ich per- 
sönlich nichts beigetragen; aber es war natürlich, daß die analyti- 
schen Ermittlungen über das Sexualleben und die seelische Ent- 
wicklung der Kinder die Aufmerksamkeit der Erzieher auf sich 
zogen und sie ihre Aufgaben in einem neuen Lichte sehen ließen. 
Als unermüdlicher Vorkämpfer dieser Richtung in der Pädagogik 
hat sich der protestantische Pfarrer O. Pfister in Zürich hervor- 
getan, der die Pflege der Analyse auch mit dem Festhalten an 
einer allerdings sublimierten Religiosität vereinbar fand; neben ihm 
Frau Dr. Hug-Hellmuth und Dr. S. Bernfeld in Wien sowie 
viele andere. Aus der Verwendung der Analyse zur vorbeugenden 
Erziehung des gesunden und zur Korrektur des noch nicht neuroti- 
schen, aber in seiner Entwicklung entgleisten Kindes hat sich eine 


!) Siehe Fußnote Seite 96. 


96 Werke aus den Jahren 1925-1931 


praktisch wichtige Folge ergeben. Es ist nicht mehr möglich, die 
Ausübung der Psychoanalyse den Ärzten vorzubehalten und die 
Laien von ihr auszuschließen. In der Tat ist der Arzt, der nicht 
eine besondere Ausbildung erfahren hat, trotz seines Diploms ein 
Laie in der Analyse und der Nichtarzt kann bei entsprechender 
Vorbereitung und gelegentlicher Anlehnung an einen Arzt auch 
die Aufgabe der analytischen Behandlung von Neurosen erfüllen. 

Durch eine jener Entwicklungen, gegen deren Erfolg man sich 
vergebens sträuben würde, ist das Wort Psychoanalyse selbst mehr- 
deutig geworden. Ursprünglich die Bezeichnung eines bestimmten 
therapeutischen Verfahrens, ist es jetzt auch der Name einer Wissen- 
schaft geworden, der vom Unbewußt-Seelischen. Diese Wissenschaft 
kann nur selten für sich allein ein Problem voll erledigen; aber 
sie scheint berufen, zu den verschiedensten Wissensgebieten wichtige 
Beiträge zu liefern. Das Anwendungsgebiet der Psychoanalyse reicht 
ebensoweit wie das der Psychologie, zu der sie eine Ergänzung von 
mächtiger Tragweite hinzufügt. 

So kann ich denn, rückschauend auf das Stückwerk meiner Lebens- 
arbeit, sagen, daß ich vielerlei Anfänge gemacht und manche An- 
regungen ausgeteilt habe, woraus dann in der Zukunft etwas werden 
soll. Ich kann selbst nicht wissen, ob es viel sein wird oder wenig. 
Aber ich darf die Hoffnung aussprechen, daß ich für einen wichtigen 
Fortschritt in unserer Erkenntnis den Weg eröffnet habe. 


„Nachschrift 1935* zur Selbstdarstellung ist im 
Band XVI enthalten. Anm. d. Herausgeber: 





') Fußnote zu Seite 90 aus dem Jahre 1935: Dies ist eine Konstruktion, die ich aus- 
Br zurücknehmen möchte. Ich glaube nicht mehr, daß der Schauspieler William 
Shakes peareaus Stratford der Verfasser der Werke ist, die ihm so lange zugeschrieben 
wurden. Seit der Veröffentlichung des Buches „Shakespeare Identified“ von I. Th. L.ooney 
bin ich nahezu NRERg! davon, daß sich hinter diesem Decknamen tatsächlich Edwar 
RT url Oxford, verbiret. 

ıBnote zu Seite 95 aus dem Jahre 1935: Seither hat gerade die Kinderanalyse 
durch die Arbeiten von Frau Mel i 1 en 
einen mächtigen Aufschwung kennen; re ee 


DIE WIDERSTANDE GEGEN 
DIE PSYCHOANALYSE 


E 





DIE WIDERSTÄNDE GEGEN DIE 
PSYCHOANALYSE 


Wenn sich der Säugling auf dem Arm der Pflegerin schreiend 
von einem fremden Gesicht abwendet, der Fromme den neuen 
Zeitabschnitt mit einem Gebet eröffnet, aber auch die Erstlingsfrucht 
des Jahres mit einem Segensspruch begrüßt, wenn der Bauer eine 
Sense zu kaufen verweigert, welche nicht die seinen Eltern ver- 
traute Fabriksmarke trägt, so ist die Verschiedenheit dieser Situ- 
ationen augenfällig und der Versuch scheint berechtigt, jede der- 
selben auf ein anderes Motiv zurückzuführen. 

Doch wäre es unrecht, das ihnen Gemeinsame zu verkennen. 
In allen Fällen handelt es sich um die nämliche Unlust, die beim 
Kinde elementaren Ausdruck findet, beim Frommen kunstvoll be- 
schwichtigt, beim Bauern zum Motiv einer Entscheidung gemacht 
wird. Die Quelle dieser Unlust aber ist der Anspruch, den das 
Neue an das Seelenleben stellt, der psychische Aufwand, den es 
fordert, die bis zur angstvollen Erwartung gesteigerte Unsicherheit, 
die es mit sich bringt. Es wäre reizvoll, die seelische Reaktion auf 
das Neue an sich zum Gegenstand einer Studie zu machen, denn 
unter gewissen, nicht mehr primären Bedingungen wird auch das 
gegenteilige Verhalten beobachtet, ein Reizhunger, der sich auf alles 
Neue stürzt, und darum, weil es neu ist. 


100 Werke aus den Jahren 1925-1951 


Im wissenschaftlichen Betrieb sollte für die Scheu vor dem Neuen 
kein Raum sein. In ihrer ewigen Unvollständigkeit und Unzuläng- 
lichkeit ist die Wissenschaft darauf angewiesen, ihr Heil von neuen 
Entdeckungen und neuen Auffassungen zu erhoffen. Um nicht zu 
leicht getäuscht zu werden, tut sie gut daran, sich mit Skepsis zu 
wappnen, nichts Neues anzunehmen, das nicht eine strenge Prüfung 
bestanden hat. Allein gelegentlich zeigt dieser Skeptizismus zwei 
unvermutete Charaktere. Er richtet sich scharf gegen das Neu- 
ankommende, während er das bereits Bekannte und Geglaubte 
respektvoll verschont und er begnügt sich damit zu verwerfen, auch 
ehe er untersucht hat. Dann enthüllt er sich aber als die Fort- 
setzung jener primitiven Reaktion gegen das Neue, als ein Deck- 
mantel für deren Erhaltung. Es ist allgemein bekannt, wie oft es sich 
in der Geschichte der wissenschaftlichen Forschung zugetragen hat, 
daß Neuerungen von einem intensiven und hartnäckigen Widerstand 
empfangen wurden, wo dann der weitere Verlauf zeigte, daß der 
Widerstand unrecht hatte und daß die Neuheit wertvoll und be- 
deutsam war. In der Regel waren es gewisse inhaltliche Momente 
des Neuen, die den Widerstand provozierten, und auf der anderen 
Seite mußten mehrere Momente zusammenwirken, um den Durch- 
bruch der primitiven Reaktion zu ermöglichen. 

Einen besonders übeln Empfang hat die Psychoanalyse ge- 
funden, die der Autor vor nahezu dreißig Jahren aus den F unden 
von Josef Breuer in Wien über die Entstehung neurotischer 
Symptome zu entwickeln begann. Ihr Charakter als Neuheit ist 
unbestreitbar, wenngleich sie außer diesen Entdeckungen reich- 
liches Material verarbeitete, das anderswoher bekannt war, Er- 
gebnisse der Lehren des großen Neuropathologen Charcot und 
Eindrücke aus der Welt der hypnotischen Phänomene. Ihre Be- 
deutung war ursprünglich eine rein therapeutische, sie wollte eine 
neue wirksame Behandlung der neurotischen Erkrankungen schaffen. 
Aber Zusammenhänge, die man zunächst nicht ahnen konnte, 
ließen die Psychoanalyse weit über ihr anfängliches Ziel hinaus- 


Die Widerstände gegen die Psychoanalyse 101 


greifen. Sie erhob endlich den Anspruch, unsere Auffassung des 
Seelenlebens überhaupt auf eine neue Basis gestellt zu haben und 
darum für alle Wissensgebiete wichtig zu sein, die auf Psychologie 
gegründet sind. Nach einem Jahrzehnt völliger Vernachlässigung 
wurde sie plötzlich Gegenstand des allgemeinsten Interesses und — 
entfesselte einen Sturm von entrüsteter Ablehnung. 

In welchen Formen der Widerstand gegen die Psychoanalyse 
Ausdruck gefunden hat, sei hier beiseite gelassen. Es genüge die 
Bemerkung, daß der Kampf um diese Neuerung noch keineswegs 
zu Ende gekommen ist. Doch ist bereits zu erkennen, welche 
Richtung er nehmen wird. Es ist’der Gegnerschaft nicht gelungen, 
die Bewegung zu unterdrücken. Die Psychoanalyse, deren einziger 
Vertreter ich vor zwanzig Jahren war, hat seither zahlreiche be- 
deutende und eifrig arbeitende Anhänger gefunden, Ärzte und 
Nichtärzte, die sie als Verfahren der Behandlung von nervös 
Kranken ausüben, als Methode der psychologischen Forschung 
pflegen und als Hilfsmittel der wissenschaftlichen Arbeit auf den 
mannigfaltigsten Gebieten des geistigen Lebens anwenden. Unser 
Interesse soll sich hier nur auf die Motivierung des Widerstandes 
gegen die Psychoanalyse richten, die Zusammengesetztheit des- 
selben und die verschiedene Wertigkeit seiner Komponenten be- 
sonders beachten. 

Die klinische Betrachtung muß die Neurosen in die Nähe der 
Intoxikationen oder solcher Leiden wie die Basedowsche Krank- 
heit rücken. Das sind Zustände, die durch den Überschuß oder 
relativen Mangel an bestimmten sehr wirksamen Stoffen entstehen, 
ob sie nun im Körper selbst gebildet oder von außen eingeführt 
werden, also eigentlich Störungen des Chemismus, Toxikosen. Ge- 
länge es jemand, den oder die hypothetischen Stoffe, die für die 
Neurosen in Betracht kommen, zu isolieren und aufzuzeigen, so 
hätte sein Fund keinen Einspruch von Seite der Ärzte zu besorgen. 
Allein dazu führt vorläufig noch kein Weg. Wir können zunächst 
nur vom Symptombild der Neurose ausgehen, das z. B. im Falle 


102 Werke aus den Jahren 1925-1931 


der Hysterie aus körperlichen und seelischen Störungen zusammen- 
gesetzt ist. Nun lehrten die Experimente von Charcot sowie die 
Krankenbeobachtungen von Breuer, daß auch die körperlichen Sym- 
ptome der Hysterie psychogen, d. h. Niederschläge abgelaufener 
seelischer Prozesse sind. Durch das Mittel der Versetzung in den 
hypnotischen Zustand war man imstande, die somatischen Sym- 
ptome der Hysterie nach Willkür künstlich zu erzeugen. 

Diese neue Erkenntnis griff die Psychoanalyse auf und begann 
damit, sich die Frage vorzulegen, welches die Natur jener psy- 
chischen Prozesse sei, die so ungewöhnliche Folgen hinterlassen. 
Aber diese Forschungsrichtung war nicht nach dem Sinn der leben- 
den Ärztegeneration. Die Mediziner waren in der alleinigen Hoch- 
schätzung anatomischer, physikalischer und chemischer Momente 
erzogen worden. Für die Würdigung des Psychischen waren sie 
nicht vorbereitet, also brachten sie diesem Gleichgültigkeit und Ab- 
neigung entgegen. Offenbar bezweifelten sie, daß psychische Dinge 
überhaupt eine exakte wissenschaftliche Behandlung zulassen. In 
übermäßiger Reaktion auf eine überwundene Phase, in der die 
Medizin von den Anschauungen der sogenannten Naturphilosophie 
beherrscht wurde, erschienen ihnen Abstraktionen, wie die, mit denen 
die Psychologie arbeiten muß, als nebelhaft, phantastisch, mystisch; 
merkwürdigen Phänomenen aber, an welche die Forschung hätte 
anknüpfen können, versagten sie einfach den Glauben. Die Sym- 
ptome der hysterischen Neurose galten als Erfolg der Simulation, 
die Erscheinungen des Hypnotismus als Schwindel. Selbst die Psy- 
chiater, zu deren Beobachtung sich doch die ungewöhnlichsten und 
verwunderlichsten seelischen Phänomene drängten, zeigten keine 
Neigung, deren Details zu beachten und ihren Zusammenhängen 
nachzuspüren. Sie begnügten sich damit, die Buntheit der Krank- 
heitserscheinungen zu klassifizieren und sie, wo immer es nur an- 
ging, auf somatische, anatomische oder chemische Störungsursachen 
zurückzuführen. In dieser materialistischen oder besser: mecha- 
nistischen Periode hat die Medizin großartige Fortschritte gemacht, 


Die Widerstände gegen die Psychoanalyse 105 


u 


aber auch das vornehmste und schwierigste unter den Problemen 
des Lebens in kurzsichtiger Weise verkannt. 

Es ist begreiflich, daß die Mediziner bei solcher Einstellung zum 
Psychischen keinen Gefallen an der Psychoanalyse fander und ihre 
Aufforderung, in vielen Stücken umzulernen und manche Dinge 
anders zu sehen, nicht erfüllen wollten. Aber dafür, sollte man 
meinen, hätte die neue Lehre um so leichter den Beifall der Philo- 
sophen finden müssen. Die waren ja gewohnt, abstrakte Begriffe 
— böse Zungen sagten allerdings: unbestimmbare Worte — zu 
oberst in ihre Welterklärungen einzusetzen und konnten an der 
Ausdehnung des Bereichs der Psychologie, welche die Psychoana- 
Iyse anbahnte, unmöglich AnstoB nehmen. Aber da traf sich ein 
anderes Hindernis. Das Psychische der Philosophen war nicht das 
der Psychoanalyse. Die Philosophen heißen in ihrer überwiegenden 
Mehrzahl psychisch nur das, was ein Bewußtseinsphänomen ist. 
Die Welt des Bewußten deckt sich ihnen mit dem Umfang des 
Psychischen. Was sonst noch in der schwer zu erfassenden „Seele“ 
vorgehen mag, das schlagen sie zu den organischen Vorbedingungen 
oder Parallelvorgängen des Psychischen. Oder strenger ausgedrückt, 
die Seele hat keinen anderen Inhalt als die Bewußtseinsphänomene, 
die Wissenschaft von der Seele, die Psvchologie, also auch kein 
anderes Objekt. Auch der Laie denkt nicht anders. 

Was kann der Philosoph also zu einer Lehre sagen, die wie die 
Psychoanalyse behauptet, das Seelische sei vielmehr an sich unbe- 
wußt, die Bewußtheit nur eine Qualität, die zum einzelnen seeli- 
schen Akt hinzutreten kann oder auch nicht und die eventuell an 
diesem nichts anderes ändert, wenn sie ausbleibt? Er sagt natürlich, 
ein unbewußtes Seelisches ist ein Unding, eine contradictio in adjecto, 
und will nicht bemerken, daß er mit diesem Urteil nur seine 
eigene — vielleicht zu enge — Definition des Seelischen wieder- 
holt. Dem Philosophen wird diese Sicherheit leicht gemacht, denn 
er kennt das Material nicht, dessen Studium den Analytiker ge- 
nötigt hat, an unbewußte Seelenakte zu glauben. Er hat die Hypnose 


104 Werke aus den Jahren 1925-1931 


nicht beachtet, sich nicht um die Deutung von Träumen bemüht, — 
Träume hält er vielmehr ebenso wie der Arzt für sinnlose Produkte 
der während des Schlafes herabgesetzten Geistestätigkeit, — er ahnt 
kaum, daß es solche Dinge gibt wie Zwangsvorstellungen und Wahn- 
ideen, und wäre in arger Verlegenheit, wenn man ihm zumutete, 
sie aus seinen psychologischen Voraussetzungen zu erklären. Auch 
der Analytiker lehnt es ab zu sagen, was das Unbewußte ist, aber 
er kann auf das Erscheinungsgebiet hinweisen, dessen Beobachtung 
ihm die Annahme des Unbewußten aufgedrängt hat. Der Philosoph, 
der keine andere Art der Beobachtung kennt als die Selbstbeob- 
achtung, vermag ihm dahin nicht zu folgen. So erwachsen der 
Psychoanalyse aus ihrer Mittelstellung zwischen Medizin und Philo- 
sophie nur Nachteile. Der Mediziner hält sie für ein spekulatives 
System und will nicht glauben, daß sie wie jede andere Natur- 
wissenschaft auf geduldiger und mühevoller Bearbeitung von Tat- 
sachen der Wahrnehmungswelt beruht; der Philosoph, der sie an 
dem Maßstab seiner eigenen kunstvoll aufgebauten Systembildungen 
mißt, findet, daß sie von unmöglichen Voraussetzungen ausgeht, 
und wirft ihr vor, daß ihre — erst in Entwicklung befindlichen — | 
obersten Begriffe der Klarheit und Präzision entbehren. 

Die erörterten Verhältnisse reichen hin, um einen unwilligen 
und zögernden Empfang der Analyse in wissenschaftlichen Kreisen 
zu erklären. Sie lassen aber nicht verstehen, wie es zu jenen Aus- 
brüchen von Entrüstung, von Spott und Hohn, zur Hinwegsetzung 
über alle Vorschriften der Logik und des guten Geschmacks in der 
Polemik kommen konnte. Eine solche Reaktion läßt erraten, daß 
andere als bloß intellektuelle Widerstände rege geworden sind, daB 
starke affektive Mächte wachgerufen wurden, und wirklich ist im 
Inhalt der psychoanalytischen Lehre genug zu finden, dem man | 
eine solche Wirkung auf die Leidenschaften der Menschen, nicht 
der Wissenschaftler allein, zuschreiben darf. 

Da ist vor allem die große Bedeutung, welche die Psychoanalyse 
den sogenannten Sexualtrieben im menschlichen Seelenleben ein- 


Die Widerstände gegen die Psychoanalyse | 105 


räumt. Nach der psychoanalytischen Theorie sind die Symptome 
der Neurosen entstellte Ersatzbefriedigungen von sexuellen Trieb- 
kräften, denen eine direkte Befriedigung durch innere Widerstände 
versagt worden ist. Später, als die Analyse über ihr ursprüngliches 
Arbeitsgebiet hinausgriff und sich auf das normale Seelenleben an- 
wenden ließ, versuchte sie zu zeigen, daß dieselben Sexualkompo- 
nenten, die sich von ihren nächsten Zielen ablenken und auf anderes 
hinleiten lassen, die wichtigsten Beiträge zu den kulturellen Lei- 
stungen des Einzelnen und der Gemeinschaft stellen. Diese Be- 
hauptungen waren nicht völlig neu. Der Philosoph Schopenhauer 
hatte die unvergleichliche Bedeutung des Sexuallebens in Worten 
von unvergeßlichem Nachdruck betont, auch deckte sich, was die 
Psychoanalyse Sexualität nannte, keineswegs mit dem Drang nach 
Vereinigung der geschiedenen Geschlechter oder nach Erzeugung 
von Lustempfindung an den Genitalien, sondern weit eher mit 
dem allumfassenden und alles erhaltenden Eros des Symposions 
Platos. 

Allein die Gegner vergaßen an diese erlauchten Vorgänger; sie 
fielen über die Psychoanalyse her, als hätte sie ein Attentat auf 
die Würde des Menschengeschlechtes verübt. Sie warfen ihr „Pan- 
sexualismus“ vor, obwohl die psychoanalytische Trieblehre immer 
streng dualistisch gewesen war und zu keiner Zeit versäumt hatte, 
neben den Sexualtrieben andere .anzuerkennen, denen sie ja die 
Kraft zur Unterdrückung der Sexualtriebe zuschrieb. Der Gegen- 
satz hatte zuerst geheißen: Sexual- und Ichtriebe, in späterer 
Wendung der Theorie lautet er: Eros und Todes- oder Destruktions- 
trieb. Die partielle Ableitung der Kunst, Religion, sozialer Ordnung 
von der Mitwirkung sexueller Triebkräfte wurde als eine Erniedri- 
gung der höchsten Kulturgüter hingestellt und mit Emphase ver- 
kündet, daß der Mensch noch andere Interessen habe als immer 
nur sexuelle Wobei man im Eifer übersah, daß auch das Tier 
andere Interessen hat, — es ist ja der Sexualität nur anfallsweise 
zu gewissen Zeiten und nicht wie der Mensch permanent unter- 


106 Werke aus den Jahren 1925-1951 


worfen, — daB diese anderen Interessen beim Menschen niemals 
bestritten wurden, und daß der Nachweis der Herkunft aus ele- 
mentaren animalischen Triebquellen an dem Wert einer kulturellen 
Errungenschaft nichts zu ändern vermag. 

Soviel Unlogik und Ungerechtigkeit ruft nach einer Erklärung. 
Ihr Ansatz ist nicht schwer zu finden. Die menschliche Kultur 
ruht auf zwei Stützen, die eine ist die Beherrschung der Natur- 
kräfte, die andere die Beschränkung unserer Triebe. Gefesselte 
Sklaven tragen den Thron der Herrscherin. Unter den so dienst- 
bar gemachten Triebkomponenten ragen die der Sexualtriebe — 
im engeren Sinne — durch Stärke und Wildheit hervor. Wehe, 
wenn sie befreit würden; der Thron würde umgeworfen, die Herrin 
mit. Füßen getreten werden. Die Gesellschaft weiß dies und — 
will nicht, daß davon gesprochen wird. 

Aber warum nicht? Was könnte die Erörterung schaden? Die 
Psychoanalyse hat ja niemals der Entfesselung unserer gemein- 
schädlichen Triebe das Wort geredet; im Gegenteil gewarnt und 
zur Besserung geraten. Aber die Gesellschaft will von einer Auf- 
deckung dieser Verhältnisse nichts hören, weil sie nach mehr als 
einer Richtung ein schlechtes Gewissen hat. Sie hat erstens ein 
hohes Ideal von Sittlichkeit aufgestellt, — Sittlichkeit ist Trieb- 
einschränkung, — dessen Erfüllung sie von allen ihren Mitgliedern 
fordert, und kümmert sich nicht darum, wie schwer dem Einzelnen 
dieser Gehorsam fallen mag. Sie ist aber auch nicht so reich oder 
so gut organisiert, daß sie den Einzelnen für sein Ausmaß an 
Triebverzicht entsprechend entschädigen kann. Es bleibt also dem 
Individuum überlassen, auf welchem Wege es sich genügende Kom- 
pensation für das ihm auferlegte Opfer verschaffen kann, um sein 
seelisches Gleichgewicht zu bewahren. Im ganzen ist er aber ge- 
nötigt, psychologisch über seinen Stand zu leben, während ihn 
seine unbefriedigten Triebansprüche die Kulturanforderungen als 
ständigen Druck empfinden lassen. Somit unterhält die Gesellschaft 
einen Zustand von Kulturheuchelei, dem ein Gefühl von Un- 


Pie Widerstände gegen die Psychoanalyse 107 


—— 


sicherheit und ein Bedürfnis zur Seite gehen muß, die unleugbare 
Labilität durch das Verbot der Kritik und Diskussion zu schützen. 
Diese Betrachtung gilt für alle Triebregungen, also auch für die 
egoistischen; inwiefern sie auf alle möglichen Kulturen Anwendung 
findet, nicht nur auf die bis jetzt entwickelten, soll hier nicht 
untersucht werden. Und nun kommt noch für die im engeren 
Sinne sexuellen Triebe hinzu, daß sie bei den meisten Menschen 
in unzureichender und psychologisch inkorrekter Weise gebändigt 
sind, so daß sie am ehesten bereit sind loszubrechen. 

Die Psychoanalyse deckt die Schwächen dieses Systems auf und 
rät zur Änderung desselben. Sie schlägt vor, mit der Strenge der 
Triebverdrängung nachzulassen und dafür der Wahrhaftigkeit mehr 
Raum zu geben. Gewisse Triebregungen, in deren Unterdrückung 
die Gesellschaft zu weit gegangen ist, sollen zu einem größeren 
Maß von Befriedigung zugelassen werden, bei anderen soll die’ 
unzweckmäßige Methode der Unterdrückung auf dem Wege der 
Verdrängung durch ein besseres und gesicherteres Verfahren ersetzt 
werden. Infolge dieser Kritik ist die Psychoanalyse als „kultur- 
feindlich“ empfunden und als „soziale Gefahr“ in den Bann getan 
worden. Diesem Widerstand kann keine ewige Dauer beschieden 
sein; auf die Länge kann sich keine menschliche Institution der 
Einwirkung gerechtfertigter kritischer Einsicht entziehen, aber bis 
jetzt wird die Einstellung der Menschen zur Psychoanalyse noch 
immer durch diese Angst beherrscht, welche die Leidenschaften 
entfesselt und die Ansprüche an die logische Argumentation herab- 
setzt. 

Durch ihre Trieblehre hatte die Psychoanalyse das Individuum 
beleidigt, insofern es sich als Mitglied der sozialen Gemeinschaft 
fühlte; ein anderes Stück ihrer Theorie konnte jeden Einzelnen 
an der empfindlichsten Stelle seiner eigenen psychischen Entwick- 
lung verletzen. Die Psychoanalyse machte dem Märchen von der 
.asexuellen Kindheit ein Ende, wies nach, daß sexuelle Interessen 
und Betätigungen bei den kleinen Kindern vom Anfang des Lebens 


108 Werke aus den Jahren 1925-1931 


an bestehen, zeigte, welche Umwandlungen sie erfahren, wie sie 
etwa mit dem fünften Jahr einer Hemmung unterliegen und dann 
von der Pubertät an in den Dienst der Fortpflanzungsfunktion 
treten. Sie erkannte, daß das frühinfantile Sexualleben im soge- 
nannten Ödipus-Komplex gipfelt, in der Gefühlsbindung an den 
gegengeschlechtlichen Elternteil mit Rivalitätseinstellung zum gleich- 
geschlechtlichen, eine Strebung, die sich in dieser Lebenszeit noch 
ungehemmt in direkt sexuelles Begehren fortsetzt. Das ist so leicht 
zu bestätigen, daß es wirklich nur einer großen Kraftanspannung 
gelingen konnte, es zu übersehen.. In der Tat hatte jeder Einzelne 
diese Phase durchgemacht, ihren Inhalt aber dann in energischer 
Anstrengung verdrängt und zum Vergessen gebracht. Der Abscheu 
vor dem Inzest und ein mächtiges Schuldbewußtsein waren aus 
dieser individuellen Vorzeit erübrigt worden. Vielleicht war es in 
der generellen Vorzeit der Menschenart ganz ähnlich zugegangen 
und die Anfänge der Sittlichkeit, der Religion und der sozialen 
Ordnung waren mit der Überwindung dieser Urzeit auf das innigste 
verknüpft. An diese Vorgeschichte, die ihm später so unrühmlich 
erschien, durfte der Erwachsene dann nicht gemahnt werden; er 
begann zu toben, wenn die Psychoanalyse den Schleier der Amnesie 
von seinen Kinderjahren lüften wollte. So blieb nur ein Ausweg: 
was die Psychoanalyse behauptete, mußte falsch sein und diese 
angebliche neue Wissenschaft ein Gewebe von Phantasterei und 
Entstellungen. 

Die starken Widerstände gegen die Psychoanalyse waren also 
nicht intellektueller Natur, sondern stammten aus affektiven Quellen. 
Daraus erklärten sich ihre Leidenschaftlichkeit wie ihre logische 
Genügsamkeit. Die Situation folgte einer einfachen Formel: die 
Menschen benahmen sich gegen die Psychoanalyse als Masse genau 
wie der einzelne Neurotiker, den man wegen seiner Beschwerden 
in Behandlung genommen hatte, dem man aber in geduldiger 
Arbeit nachweisen konnte, daß alles so vorgefallen war, wie man 
es behauptete. Man hatte es ja auch nicht selbst erfunden, sondern 


Die Widerstände gegen die Psychoanalyse 109 


aus dem Studium anderer Neurotiker durch die Bemühung von 
mehreren Dezennien erfahren. 

Diese Situation hatte gleichzeitig etwas Schreckhaftes und etwas 
Tröstliches; das erstere, weil es keine Kleinigkeit war, das ganze 
Menschengeschlecht zum Patienten zu haben, das andere, weil 
schließlich sich alles so abspielte, wie es nach den Voraussetzungen 
der Psychoanalyse geschehen mußte. 

Überschaut man nochmals die beschriebenen Widerstände gegen 
die Psychoanalyse, so muß man sagen, nur ihr kleinerer Anteil 
ist von der Art, wie er sich gegen die meisten wissenschaftlichen 
Neuerungen von einigem Belang zu erheben pflegt. Der größere 
Anteil rührt davon her, daß durch den Inhalt der Lehre starke 
Gefühle der Menschheit verletzt worden sind. Dasselbe erfuhr ja 
auch die Darwinsche Deszendenztheorie, welche die vom Hoch- 
mut geschaffene Scheidewand zwischen Mensch und Tier niederriß. 
Ich habe auf diese Analogie in einem früheren kurzen Aufsatz 
(„Eine Schwierigkeit der Psychoanalyse“, Imago 1917) hingewiesen. 
Ich betonte dort, daß die psychoanalytische Auffassung vom Ver- 
hältnis des bewußten Ichs zum übermächtigen Unbewußten eine 
schwere Kränkung der menschlichen Eigenliebe bedeute, die ich 
die psychologische nannte und an die biologische Kränkung 
durch die Deszendenzlehre und die frühere kosmologische durch 
die Entdeckung des Kopernikus anreihte. 

Auch rein äußerliche Schwierigkeiten haben dazu beigetragen, den 
Widerstand gegen die Psychoanalyse zu verstärken. Es ist nicht 
leicht, ein selbständiges Urteil in Sachen der Analyse zu gewinnen, 
wenn man sie nicht an sich selbst erfahren oder an einem anderen 
ausgeübt hat. Letzteres kann man nicht, ohne eine bestimmte, 
recht heikle Technik erlernt zu haben, und bis vor kurzem gab 
es keine bequem zugängliche Gelegenheit, die Psychoanalyse und 
ihre Technik zu erlernen. Das hat sich jetzt durch die Gründung 
BEI BEE NE EEE EEE 

ı) Bd. XII dieser Gesamtausgabe. 


Freud XIV 


110 Werke aus den Jahren 1925-1931 


der Berliner Psychoanalytischen Poliklinik und Lehranstalt (1920) 
zum Besseren gewendet. Bald nachher (1922) ist in Wien ein ganz 
ähnliches Institut ins Leben gerufen worden. 

Endlich darf der Autor in aller Zurückhaltung die Frage auf- 
werfen, ob nicht seine eigene Persönlichkeit als Jude, der sein 
Judentum nie verbergen wollte, an der Antipathie der Umwelt 
gegen die Psychoanalyse Anteil gehabt hat. Ein Argument dieser 
Art ist nur selten laut geäußert worden, wir sind leider so arg- 
wöhnisch geworden, daß wir nicht umhin können, zu vermuten, 
der Umstand sei nicht ganz ohne Wirkung geblieben. Es ist viel- 
_ leicht auch kein bloßer Zufall, daß der erste Vertreter der Psycho- 
analyse ein Jude war. Um sich zu ihr zu bekennen, brauchte es 
ein ziemliches Maß von Bereitwilligkeit, das Schicksal der Verein- 
samung in der Opposition auf sich zu nehmen, ein Schicksal, das 
dem Juden vertrauter ist als einem anderen. 


HEMMUNG, SYMPTOM 
UND ANGST 





I 


Unser Sprachgebrauch läßt uns in der Beschreibung pathologi- 
scher Phänomene Symptome und Hemmungen unterscheiden, aber 
er legt diesem Unterschied nicht viel Wert bei. Kämen uns nicht 
Krankheitsfälle vor, von denen wir aussagen müssen, daß sie nur 
Hemmungen und keine Symptome zeigen, und wollten wir nicht 
wissen, was dafür die Bedingung ist, so brächten wir kaum das 
Interesse auf, die Begriffe Hemmung und Symptom gegeneinander 
abzugrenzen. 

Die beiden sind nicht auf dem nämlichen Boden erwachsen. 
Hemmung hat eine besondere Beziehung zur Funktion und be- 
deutet nicht notwendig etwas Pathologisches, man kann auch eine 
normale Einschränkung einer Funktion eine Hemmung derselben 
nennen. Symptom hingegen heißt soviel wie Anzeichen eines 
krankhaften Vorganges. Es kann also auch eine Hemmung ein 
Symptom sein. Der Sprachgebrauch verfährt dann so, daß er von 
Hemmung spricht, wo eine einfache Herabsetzung der Funktion 
yorliegt, von Symptom, wo es sich um eine ungewöhnliche Ab- 
änderung derselben oder um eine neue Leistung handelt. In vielen 
Fällen scheint es der Willkür überlassen, ob man die positive oder 
die negative Seite des pathologischen Vorgangs betonen, seinen 
Erfolg als Symptom oder als Hemmung bezeichnen will. Das alles 
ist wirklich nicht interessant und die Fragestellung, von der wir 
ausgingen, erweist sich als wenig fruchtbar. 


114 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Da die Hemmung begrifflich so innig an die Funktion geknüpft 
ist, kann man auf die Idee kommen, die verschiedenen Ichfunktionen 
daraufhin zu untersuchen, in welchen Formen sich deren Störung 
bei den einzelnen neurotischen Affektionen äußert. Wir wählen für 
diese vergleichende Studie: die Sexualfunktion, das Essen, die Loko- 
motion und die Berufsarbeit. 

a) Die Sexualfunktion unterliegt sehr mannigfaltigen Störungen, 
von denen die meisten den Charakter einfacher Hemmungen zeigen. 
Diese werden als psychische Impotenz zusammengefaßt. Das Zu- 
standekommen der normalen Sexualleistung setzt einen sehr kom- 
plizierten Ablauf voraus, die Störung kann an jeder Stelle desselben 
eingreifen. Die Hauptstationen der Hemmung sind beim Manne: 
die Abwendung der Libido zur Einleitung des Vorgangs (psychische 
Unlust), das Ausbleiben der physischen Vorbereitung (Erektions- 
losigkeit), die Abkürzung des Aktes (Ejaculatio praecox), die eben- 
sowohl als positives Symptom beschrieben werden kann, die Auf- 
haltung desselben vor dem natürlichen Ausgang (Ejakulations- 
mangel), das Nichtzustandekommen des psychischen Effekts (der 
Lustempfindung des Orgasmus). Andere Störungen erfolgen durch 
die Verknüpfung der Funktion mit besonderen Bedingungen, per- 
verser oder fetischistischer Natur. 

Eine Beziehung der Hemmung zur Angst kann uns nicht lange 
entgehen. Manche Hemmungen sind offenbar Verzichte auf Funk- 
tion, weil bei deren Ausübung Angst entwickelt werden würde. 
Direkte Angst vor der Sexualfunktion ist beim Weibe häufig; wir 
ordnen sie der Hysterie zu, ebenso das Abwehrsymptom des Ekels, 
das sich ursprünglich als nachträgliche Reaktion auf den passiv 
erlebten Sexualakt einstellt, später bei der Vorstellung desselben 
auftritt. Auch eine große Anzahl von Zwangshandlungen erweisen 
sich als Vorsichten und Versicherungen gegen sexuelles Erleben, 
sind also phobischer Natur. 

Man kommt da im Verständnis nicht sehr weit; man merkt 
nur, daß sehr verschiedene Verfahren verwendet werden, um die 


Hemmung, Symptom und Angst 115 


Funktion zu stören: I) die bloße Abwendung der Libido, die am 
ehesten zu ergeben scheint, was wir eine reine Hemmung heißen, 
2) die Verschlechterung in der Ausführung der Funktion, 3) die 
Erschwerung derselben durch besondere Bedingungen und ihre 
Modifikation durch Ablenkung auf andere Ziele, 4) ihre Vorbeugung 
durch Sicherungsmaßregeln, 5) ihre Unterbrechung durch Angst- 
entwicklung, sowie sich ihr Ansatz nicht mehr verhindern läßt, 
endlich 6) eine nachträgliche Reaktion, die dagegen protestiert und 
das Geschehene rückgängig machen will, wenn die Funktion doch 
durchgeführt wurde. 

b) Die häufigste Störung der Nahrungsfunktion ist die Eßunlust 
durch Abziehung der Libido. Auch Steigerungen der EBlust sind 
nicht selten; ein Eßzwang motiviert sich durch Angst vor dem 
Verhungern, ist wenig untersucht. Als hysterische Abwehr des 
Essens kennen wir das Symptom des Erbrechens. Die Nahrungs- 
verweigerung infolge von Angst gehört psychotischen Zuständen 
an (Vergiftungswahn). 

c) Die Lokomotion wird bei manchen neurotischen Zuständen 
durch Gehunlust und Gehschwäche gehemmt, die hysterische Be- 
hinderung bedient sich der motorischen Lähmung des Bewegungs- 
apparates oder schafft eine spezialisierte Aufhebung dieser einen 
Funktion desselben (Abasie). Besonders charakteristisch sind die 
Erschwerungen der Lokomotion durch Einschaltung bestimmter 
Bedingungen, bei deren Nichterfüllung Angst auftritt (Phobie). 

d) Die Arbeitshemmung, die so oft als isoliertes Symptom 
Gegenstand der Behandlung wird, zeigt uns verminderte Lust oder 
schlechtere Ausführung oder Reaktionserscheinungen wie Müdigkeit 
(Schwindel, Erbrechen), wenn die Fortsetzung der Arbeit erzwungen 
wird. Die Hysterie erzwingt die Einstellung der Arbeit durch Er- 
zeugung von Organ- und Funktionslähmungen, deren Bestand mit 
der Ausführung der Arbeit unvereinbar ist. Die Zwangsneurose 
stört die Arbeit durch fortgesetzte Ablenkung und durch den Zeit- 
verlust bei eingeschobenen Verweilungen und Wiederholungen. 


116 Werke aus den Jahren 1925-1931 


- Wir könnten diese Übersicht noch auf andere Funktionen aus- 
dehnen, aber wir dürfen nicht erwarten, dabei mehr zu erreichen. 
Wir kämen nicht über die Oberfläche der Erscheinungen hinaus. 
Entschließen wir uns darum zu einer Auffassung, die dem Begriff 
der Hemmung nicht mehr viel Rätselhaftes beläßt. Die Hemmung 
ist der Ausdruck einer Funktionseinschränkung des Ichs, die 
selbst sehr verschiedene Ursachen haben kann. Manche der Mecha- 
nismen dieses Verzichts auf Funktion und eine allgemeine Tendenz 
desselben sind uns wohlbekannt. 

An den spezialisierten Hemmungen ist die Tendenz leichter zu 
erkennen. Wenn das Klavierspielen, Schreiben und selbst das Gehen 
neurotischen Hemmungen unterliegen, so zeigt uns die Analyse 
den Grund hiefür in einer überstarken Erotisierung der bei diesen 
Funktionen in Anspruch genommenen Organe, der Finger und der 
Füße. Wir haben ganz allgemein die Einsicht gewonnen, daß die 
Ichfunktion eines Organes geschädigt wird, wenn seine Erogeneität, 
seine sexuelle Bedeutung, zunimmt. Es benimmt sich dann, wenn 
man den einigermaßen skurrilen Vergleich wagen darf, wie eine 
Köchin, die nicht mehr am Herd arbeiten will, weil der Herr 
des Hauses Liebesbeziehungen zu ihr angeknüpft hat. Wenn das 
Schreiben, das darin besteht, aus einem Rohr Flüssigkeit auf ein 
Stück weißes Papier fließen zu lassen, die symbolische Bedeutung 
des Koitus angenommen hat, oder wenn das Gehen zum symboli- 
schen Ersatz des Stampfens auf dem Leib der Mutter Erde ge- 
worden ist, dann wird beides, Schreiben und Gehen, unterlassen, 
weil es so ist, als ob man die verbotene sexuelle Handlung aus- 
führen würde. Das Ich verzichtet auf diese ihm zustehenden 
Funktionen, um nicht eine neuerliche Verdrängung vornehmen 
zu müssen, um einem Konflikt mit dem Es auszuweichen. 

Andere Hemmungen erfolgen offenbar im Dienste der Selbst- 
bestrafung, wie nicht selten die der beruflichen Tätigkeiten. Das 
Ich darf diese Dinge nicht tun, weil sie ihm Nutzen und Erfolg 
bringen würden, was das gestrenge Über-Ich versagt hat. Dann 


Hemmung, Symptom und Angst 117 


verzichtet das Ich auch auf diese Leistungen, um nicht in Kon- 
flikt mit dem Über-Ich zu geraten. | 

Die allgemeineren Hemmungen des Ichs folgen einem anderen, 
einfachen, Mechanismus. Wenn das Ich durch eine psychische Auf- 
gabe von besonderer Schwere in Anspruch genommen ist, wie 
z. B. durch eine Trauer, eine großartige Affektunterdrückung, 
durch die Nötigung, beständig aufsteigende sexuelle Phantasien 
niederzuhalten, dann verarmt es so sehr an der ihm verfügbaren 
Energie, daß es seinen Aufwand an vielen Stellen zugleich ein- 
schränken muß, wie ein Spekulant, der seine Gelder in seinen 
Unternehmungen immobilisiert hat. Ein lehrreiches Beispiel einer 
solchen intensiven Allgemeinhemmung von kurzer Dauer konnte 
ich an einem Zwangskranken beobachten, der in eine lähmende 
Müdigkeit von ein- bis mehrtägiger Dauer bei Anlässen verfiel, 
die offenbar einen Wutausbruch hätten herbeiführen sollen. Von 
hier aus muß auch ein Weg zum Verständnis der Allgemein- 
hemmung zu finden sein, durch die sich die Depressionszustände 
und der schwerste derselben, die Melancholie, kennzeichnen. 

Man kann also abschließend über die Hemmungen sagen, sie 
seien Einschränkungen der Ichfunktionen, entweder aus Vorsicht 
oder infolge von Energieverarmung. Es ist nun leicht zu erkennen, 
worin sich die Hemmung vom Symptom unterscheidet. Das 
Symptom kann nicht mehr als ein Vorgang im oder am Ich 
beschrieben werden. 


II 


Die Grundzüge der Symptombildung sind längst studiert und in 
hoffentlich unanfechtbarer Weise ausgesprochen worden. DasSymptom 
sei Anzeichen und Ersatz einer unterbliebenen Triebbefriedigung, 
ein Erfolg des Verdrängungsvorganges. Die Verdrängung geht vom 
Ich aus, das, eventueli im Auftrage des Über-Ichs, eine im Es 
angeregte Triebbesetzung nicht mitmachen will. Das Ich erreicht 
durch die Verdrängung, daß die Vorstellung, welche der Träger 
der unliebsamen Regung war, vom Bewußtwerden abgehalten wird. 
Die Analyse weist oftmals nach, daß sie als unbewußte Formation 
erhalten geblieben ist. So weit wäre es klar, aber bald beginnen 
die unerledigten Schwierigkeiten. 

Unsere bisherigen Beschreibungen des Vorganges bei der Ver- 
drängung haben den Erfolg der Abhaltung vom Bewußtsein nach- 
drücklich betont, aber in anderen Punkten Zweifel offen gelassen. 
Es entsteht die Frage, was ist das Schicksal der im Es aktivierten 
Triebregung, die auf Befriedigung abzielt? Die Antwort war eine 
indirekte, sie lautete, durch den Vorgang der Verdrängung werde 
die zu erwartende Befriedigungslust in Unlust verwandelt, und 
dann stand man vor dem Problem, wie Unlust das Ergebnis einer 
Triebbefriedigung sein könne. Wir hoffen, den Sachverhalt zu 
klären, wenn wir die bestimmte Aussage machen, der im Es be- 
absichtigte Erregungsablauf komme infolge der Verdrängung über- 
haupt nicht zustande, es gelinge dem Ich, ihn zu inhibieren oder _ 


Hemmung, Symptom und Angst 119 


abzulenken. Dann entfällt das Rätsel.der „Affektverwandlung“ 
bei der Verdrängung. Wir haben aber damit dem Ich das Zu- 
geständnis gemacht, daB es einen so weitgehenden Einfluß auf 
die Vorgänge im Es äußern kann, und sollen verstehen lernen, 
auf welchem Wege ihm diese überraschende Machtentfaltung 
möglich wird. 

Ich glaube, dieser Einfluß fällt dem Ich zu infolge seiner innigen 
Beziehungen zum Wahrnehmungssystem, die ja sein Wesen aus- 
machen und der Grund seiner Differenzierung vom Es geworden 
sind. Die Funktion dieses Systems, das wir W-Bw genannt haben, 
ist mit dem Phänomen des Bewußtseins verbunden; es empfängt 
Erregungen nicht nur von außen, sondern auch von innen her 
und mittels der Lust-Unlustempfindungen, die es von daher er- 
reichen, versucht es, alle Abläufe des seelischen Geschehens im 
Sinne des Lustprinzips zu lenken. Wir stellen uns das Ich so 
gerne als ohnmächtig gegen das Es vor, aber wenn es sich gegen 
einen Triebvorgang im Es sträubt, so braucht es bloß ein Un- 
lustsignal zu geben, um seine Absicht durch die Hilfe der bei- 
nahe allmächtigen Instanz des Lustprinzips zu erreichen. Wenn 
wir diese Situation für einen Augenblick isoliert betrachten, können 
wir sie durch ein Beispiel aus einer anderen Sphäre illustrieren. 
In einem Staate wehre sich eine gewisse Clique gegen eine Maß- 
regel, deren Beschluß den Neigungen der Masse entsprechen würde. 
Diese Minderzahl bemächtigt sich dann der Presse, bearbeitet durch 
sie die souveräne „öffentliche Meinung“ und setzt es so durch, 
daß der geplante Beschluß unterbleibt. 

An die eine Beantwortung knüpfen weitere Fragestellungen an. 
Woher rührt die Energie, die zur Erzeugung des Unlustsignals 
verwendet wird? Hier weist uns die Idee den Weg, daß die Ab- 
wehr eines unerwünschten Vorganges im Inneren nach dem Muster 
der Abwehr gegen einen äußeren Reiz geschehen dürfte, daB das 
Ich den gleichen Weg der Verteidigung gegen die innere wie 
gegen die äußere Gefahr einschlägt. Bei äußerer Gefahr unternimmt 


120 Werke aus den Jahren 1925-1951 


das organische Wesen einen Fluchtversuch, es zieht zunächst die 
Besetzung von der Wahrnehmung des Gefährlichen ab; später 
erkennt es als das wirksamere Mittel, solche Muskelaktionen vor- 
zunehmen, daß die Wahrnehmung der Gefahr, auch wenn man 
sie nicht verweigert, unmöglich wird, also sich dem Wirkungs- 
bereich der Gefahr zu entziehen. Einem solchen Fluchtversuch 
gleichwertig ist auch die Verdrängung. Das Ich zieht die (vor- 
bewußte) Besetzung von der zu verdrängenden Triebrepräsentanz 
ab und verwendet sie für die Unlust- (Angst-) Entbindung. Das 
Problem, wie bei der Verdrängung die Angst entsteht, mag kein 
einfaches sein; immerhin hat man das Recht, an der Idee fest- 
zuhalten, daB das Ich die eigentliche Angststätte ist, und die frühere 
Auffassung zurückzuweisen, die Besetzungsenergie der verdrängten 
Regung werde automatisch in Angst verwandelt. Wenn ich mich 
früher einmal so geäußert habe, so gab ich eine phänomenologische 
Beschreibung, nicht eine metapsychologische Darstellung. 

Aus dem Gesagten leitet sich die neue Frage ab, wie es öko- 
nomisch möglich ist, daß ein bloßer Abziehungs- und Abfuhr- 
vorgang wie beim Rückzug der vorbewußten Ichbesetzung Unlust 
oder Angst erzeugen könne, die nach unseren Voraussetzungen 
nur Folge gesteigerter Besetzung sein kann. Ich antworte, diese 
Verursachung soll nicht ökonomisch erklärt werden, die Angst 
wird bei der Verdrängung nicht neu erzeugt, sondern als Affekt- 
zustand nach einem vorhandenen Erinnerungsbild reproduziert. 
Mit der weiteren Frage nach der Herkunft dieser Angst — W ie 
der Affekte überhaupt — verlassen wir aber den unbestritten 
psychologischen Boden und betreten das Grenzgebiet der Physiologie. 
Die Affektzustände sind dem Seelenleben als Niederschläge uralter 
traumatischer Erlebnisse einverleibt und werden in ähnlichen Situ- 
ationen wie Erinnerungssymbole wachgerufen. Ich meine, ich hatte 
nicht Unrecht, sie den spät und individuell erworbenen hysterischen 
Anfällen gleichzusetzen und als deren Normalvorbilder zu be- 
trachten. Beim Menschen und ihm verwandten Geschöpfen scheint 


Hemmung, Symptom und Angst 121 


der Geburtsakt als das erste individuelle Angsterlebnis dem Aus- 
druck des Angstaffekts charakteristische Züge geliehen zu haben. 
Wir sollen aber diesen Zusammenhang nicht überschätzen und in 
seiner Anerkennung nicht übersehen, daß ein Affektsymbol für 
die Situation der Gefahr eine biologische Notwendigkeit ist und 
auf jeden Fall geschaffen worden wäre. Ich halte es auch für 
unberechtigt anzunehmen, daß bei jedem Angstausbruch etwas im 
Seelenleben vor sich geht, was einer Reproduktion der Geburts- 
situation gleichkommt. Es ist nicht einmal sicher, ob die hysteri- 
schen Anfälle, die ursprünglich solche traumatische Reproduktionen 
sind, diesen Charakter dauernd bewahren. | 

Ich habe an anderer Stelle ausgeführt, daß die meisten Ver- 
drängungen, mit denen wir bei der therapeutischen Arbeit zu tun 
bekommen, Fälle von Nachdrängen sind. Sie setzen früher er- 
folgte Urverdrängungen voraus, die auf die neuere Situation 
ihren anziehenden Einfluß ausüben. Von diesen Hintergründen 
und Vorstufen der Verdrängung ist noch viel zu wenig bekannt. 
Man kommt leicht in Gefahr, die Rolle des Über-Ichs bei der 
Verdrängung zu überschätzen. Man kann es derzeit nicht be- 
urteilen, ob etwa das Auftreten des Über-Ichs die Abgrenzung 
zwischen Urverdrängung und Nachdrängen schafft. Die ersten — 
sehr intensiven — Angstausbrüche erfolgen jedenfalls vor der Diffe- 
renzierung des Über-Ichs. Es ist durchaus plausibel, daß quanti- 
tative Momente, wie die übergroße Stärke der Erregung und der 
Durchbruch des Reizschutzes, die nächsten Anlässe der Urverdrän- 
gungen sind. 

Die Erwähnung des Reizschutzes mahnt uns wie ein Stichwort, 
daß die Verdrängungen in zwei unterschiedenen Situationen auf- 
treten, nämlich wenn eine. unliebsäme Triebregung durch eine 
äußere Wahrnehmung wachgerufen wird, und wenn sie ohne 
solche Provokation im Innern auftaucht. Wir werden später auf 
diese Verschiedenheit zurückkommen. Reizschutz gibt es aber nur 
gegen äußere Reize, nicht gegen innere Triebansprüche. 


122 Werke aus den Jahren 1925-1951 


Solange wir den Fluchtversuch des Ichs studieren, bleiben wir 
der Symptombildung ferne. Das Symptom entsteht aus der durch 
die Verdrängung beeinträchtigten Triebregung. Wenn das Ich durch 
die Inanspruchnahme des Unlustsignals seine Absicht erreicht, die 
Triebregung völlig zu unterdrücken, erfahren wir nichts darüber, 
wie das geschieht. Wir lernen nur aus den Fällen, die als mehr 
oder minder mißglückte Verdrängungen zu bezeichnen sind. 

Dann stellt es sich im allgemeinen so dar, daß die Triebregung 
zwar trotz der Verdrängung einen Ersatz gefunden hat, aber einen 
stark verkümmerten, verschobenen, gehemmten. Er ist auch als Be- 
friedigung nicht mehr kenntlich. Wenn er vollzogen wird, kommt 
keine Lustempfindung zustande, dafür hat dieser Vollzug den Charakter 
des Zwanges angenommen. Aber bei dieser Erniedrigung des Be- 
friedigungsablaufes zum Symptom zeigt die Verdrängung ihre Macht 
. noch in einem anderen Punkte. Der Ersatzvorgang wird womöglich 
von der Abfuhr durch die Motilität ferngehalten; auch wo dies 
nicht gelingt, muß er sich in der Veränderung des eigenen Körpers 
erschöpfen und darf nicht auf die Außenwelt übergreifen; es wird 
ihm verwehrt, sich in Handlung umzusetzen. Wir verstehen, bei 
der Verdrängung arbeitet das Ich unter dem Einfluß der äußeren 
Realität und schließt darum den Erfolg des Ersatzvorganges von 
dieser Realität ab. 

Das Ich beherrscht den Zugang zum Bewußtsein wie den Über- 
gang zur Handlung gegen die Außenwelt; in der Verdrängung be- 
tätigt es seine Macht nach beiden Richtungen. Die Triebrepräsentanz 
bekommt die eine, die Triebregung selbst die andere Seite seiner 
Kraftäußerung zu spüren. Da ist es denn am Platze, sich zu fragen, 
wie diese Anerkennung der Mächtigkeit des Ichs mit der Beschreibung 
zusammenkommt, die wir in der Studie „Das Ich und das Es“ 
von der Stellung desselben Ichs entworfen haben. Wir haben dort 
die Abhängigkeit des Ichs vom Es wie vom Über-Ich geschildert, 
seine Ohnmacht und Angstbereitschaft gegen beide, seine mühsam 
aufrecht erhaltene Überheblichkeit entlarvt. Dieses Urteil hat seither 


Hemmung, Symptom und Angst 123 


einen starken Widerhall in der psychoanalytischen Literatur gefunden. 
Zahlreiche Stimmen betonen eindringlich die Schwäche des Ichs 
gegen das Es, des Rationellen gegen das Dämonische in uns, und 
schicken sich an, diesen Satz zu einem Grundpfeiler einer psycho- 
analytischen „Weltanschauung“ zu machen. Sollte nicht die Ein- 
sicht in die Wirkungsweise der Verdrängung gerade den Analytiker 
von so extremer Parteinahme zurückhalten? 

Ich bin überhaupt nicht für die Fabrikation von Weltanschauungen. 
Die überlasse man den Philosophen, die eingestandenermaßen die 
Lebensreise ohne einen solchen Baedeker, der über alles Auskunft 
gibt, nicht ausführbar finden. Nehmen wir demütig die Verachtung 
auf uns, mit der die Philosophen vom Standpunkt ihrer höheren 
Bedürftigkeit auf uns herabschauen. Da auch wir unseren narziß- 
tischen Stolz nicht verleugnen können, wollen wir unseren Trost 
in der Erwägung suchen, daß alle diese „Lebensführer“ rasch ver- 
alten, daß es gerade unsere kurzsichtig beschränkte Kleinarbeit ist, 
welche deren Neuauflagen notwendig macht, und daß selbst die 
modernsten dieser Baedeker Versuche sind, den alten, so bequemen 
und so vollständigen Katechismus zu ersetzen. Wir wissen genau, 
wie wenig Licht die Wissenschaft bisher über die Rätsel dieser 
Welt verbreiten konnte; alles Poltern der Philosophen kann daran 
nichts ändern, nur geduldige Fortsetzung der Arbeit, die alles der 
einen Forderung nach Gewißheit unterordnet, kann langsam Wandel 
schaffen. Wenn der Wanderer in der Dunkelheit singt, verleugnet 
er seine Ängstlichkeit, aber er sieht darum um nichts heller. 


II 


Um zum Problem des Ichs zurückzukehren: Der Anschein des 
Widerspruchs kommt daher, daß wir Abstraktionen zu starr nehmen 
und aus einem komplizierten Sachverhalt bald die eine, bald die 
‚andere Seite allein herausgreifen. Die Scheidung des Ichs vom Es 
scheint gerechtfertigt, sie wird uns durch bestimmte Verhältnisse 
aufgedrängt. Aber anderseits ist das Ich mit dem Es identisch, 
nur ein besonders differenzierter Anteil desselben. Stellen wir 
dieses Stück in Gedanken dem Ganzen gegenüber, oder hat sich 
ein wirklicher Zwiespalt zwischen den beiden ergeben, so wird 
uns die Schwäche dieses Ichs offenbar. Bleibt das Ich aber mit 
dem Es verbunden, von ihm nicht unterscheidbar, so zeigt sich 
seine Stärke. Ähnlich ist das Verhältnis des Ichs zum Über-Ich; 
für viele Situationen fließen uns die beiden zusammen, meistens 
können wir sie nur unterscheiden, wenn sich eine Spannung, ein 
Konflikt zwischen ihnen hergestellt hat. Für den Fall der Ver- 
drängung wird die Tatsache entscheidend, daß das Ich eine Organi- 
sation ist, das Es aber keine; das Ich ist. eben der organisierte Anteil 
des Es. Es wäre ganz ungerechtfertigt, wenn man sich vorstellte, 
Ich und Es seien wie zwei verschiedene Heerlager; durch die Ver- 
drängung suche das Ich ein Stück des Es zu unterdrücken, nun 
komme das übrige Es dem Angegriffenen zu Hilfe und messe seine 
Stärke mit der des Ichs. Das mag oft zustande kommen, aber es 
ist gewiß nicht die Eingangssituation der Verdrängung; in der Regel 


Hemmung, Symptom und Angst . 125 


bleibt die zu verdrängende Triebregung isoliert. Hat der Akt der 
Verdrängung uns die Stärke des Ichs gezeigt, so legt er doch in 
einem auch Zeugnis ab für dessen Ohnmacht und für die Un- 
beeinflußbarkeit der einzelnen Triebregung des Es. Denn der Vor- 
gang, der durch die Verdrängung zum Symptom geworden ist, 
behauptet nun seine Existenz außerhalb der Ichorganisation und 
unabhängig von ihr. Und nicht er allein, auch alle seine Abkömm- 
linge genießen dasselbe Vorrecht, man möchte sagen: der Exter- 
ritorialität, und wo sie mit Anteilen der Ichorganisation assoziativ 
zusammmentreffen, wird es fraglich, ob sie diese nicht zu sich herüber- 
ziehen und sich mit diesem Gewinn auf Kosten des Ichs ausbreiten 
werden. Ein uns längst vertrauter Vergleich betrachtet das Symptom 
als einen Fremdkörper, der unaufhörlich Reiz- und Reaktions- 
erscheinungen in dem Gewebe unterhält, in das er sich ein- 
gebettet hat. Es kommt zwar vor, daß der Abwehrkampf gegen 
die unliebsame Triebregung durch die Symptombildung abge- 
schlossen wird; soweit wir sehen, ist dies am ehesten bei der 
hysterischen Konversion möglich, aber in der Regel ist der Ver- 
lauf ein anderer; nach dem ersten Akt der Verdrängung folgt ein 
langwieriges oder nie zu beendendes Nachspiel, der Kampf gegen 
die Triebregung findet seine Fortsetzung in dem Kampf gegen 
das Symptom. 

Dieser sekundäre Abwehrkampf zeigt uns zwei Gesichter — mit 
widersprechendem Ausdruck. Einerseits wird das Ich durch seine 
Natur genötigt, etwas zu unternehmen, was wir als Herstellungs- 
oder Versöhnungsversuch beurteilen müssen. Das Ich ist eine Organi- 
sation, es beruht auf dem freien Verkehr und der Möglichkeit gegen- 
seitiger Beeinflussung unter all seinen Bestandteilen, seine desexuali- 
sierte Energie bekundet ihre Herkunft noch in dem Streben nach 
Bindung und Vereinheitlichung, und dieser Zwang zur Synthese 
nimmt immer mehr zu, je kräftiger sich das Ich entwickelt. So 
wird es verständlich, daß das Ich auch versucht, die Fremdheit 
und Isolierung des Symptoms aufzuheben, indem es alle Mösglich- 


9 
Freud XIV. 


126 Werke aus den Jahren 1925-1931 


keiten ausnützt, es irgendwie an sich zu binden und durch solche 
Bande seiner Organisation einzuverleiben. Wir wissen, daß ein solches 
Bestreben bereits den Akt der Symptombildung beeinflußt. Ein klassi- 
sches Beispiel dafür sind jene hysterischen Symptome, die uns als 
Kompromiß zwischen Befriedigungs- und Strafbedürfnis durchsichtig 
geworden sind. Als Erfüllungen einer Forderung des Über-Ichs haben 
solche Symptome von vornherein Anteil am Ich, während sie ander- 
seits Positionen des Verdrängten und Einbruchsstellen desselben in 
die Ichorganisation bedeuten; sie sind sozusagen Grenzstationen mit 
gemischter Besetzung. Ob alle primären hysterischen Symptome so 
gebaut sind, verdiente eine sorgfältige Untersuchung. Im weiteren 
Verlaufe benimmt sich das Ich so, als ob es von der Erwägung 
geleitet würde: das Symptom ist einmal da und kann nicht be- 
seitigt werden; nun heißt es, sich mit dieser Situation befreunden 
und den größtmöglichen Vorteil aus ihr ziehen. Es findet eine 
Anpassung an das ichfremde Stück der Innenwelt statt, das durch 
das Symptom repräsentiert wird, wie sie das Ich sonst normaler- 
weise gegen die reale Außenwelt zustande bringt. An Anlässen 
hiezu fehlt es nie. Die Existenz des Symptoms mag eine gewisse 
Behinderung der Leistung mit sich bringen, mit der man eine 
Anforderung des Über-Ichs beschwichtigen oder einen Anspruch 
der Außenwelt zurückweisen kann. So wird das Symptom allmählich 
mit der Vertretung wichtiger Interessen betraut, es erhält einen 
Wert für die Selbstbehauptung, verwächst immer inniger mit dem 
Ich, wird ihm immer unentbehrlicher. Nur in ganz seltenen Fällen 
kann der Prozeß der Einheilung eines Fremdkörpers etwas ähn- 
liches wiederholen. Man kann die Bedeutung dieser sekundären 
Anpassung an das Symptom auch übertreiben, indem man aussagt, 
das Ich habe sich das Symptom überhaupt nur angeschafft, um 
dessen Vorteile zu genießen. Das ist dann so richtig oder so falsch, 
wie wenn man die Ansicht vertritt, der Kriegsverletzte habe sich 


das Bein nur abschießen lassen, um dann arbeitsfrei von seiner 
Invalidenrente zu leben. 


Hemmung, Symptom und Angst 127 


Andere Symptomgestaltungen, die der Zwangsneurose und der 
Paranoia, bekommen einen hohen Wert für das Ich, nicht weil 
sie ihm Vorteile, sondern weil sie ihm eine sonst entbehrte narziß- 
tische Befriedigung bringen. Die Systembildungen der Zwangs- 
neurotiker schmeicheln ihrer Eigenliebe durch die Vorspiegelung, 
sıe seien als besonders reinliche oder gewissenhafte Menschen besser 
als andere; die Wahnbildungen der Paranoia eröffnen dem Scharf- 
sinn und der Phantasie dieser Kranken ein Feld zur Betätigung, 
das ihnen nicht leicht ersetzt werden kann. Aus all den erwähnten 
Beziehungen resultiert, was uns als der (sekundäre) Krankheits- 
gewinn der Neurose bekannt ist. Er kommt dem Bestreben des 
Ichs, sich das Symptom einzuverleiben, zu Hilfe und verstärkt die 
Fixierung des letzteren. Wenn wir dann den Versuch machen, dem 
Ich in seinem Kampf gegen das Symptom analytischen Beistand 
zu leisten, finden wir diese versöhnlichen Bindungen zwischen Ich 
und Symptom auf der Seite der Widerstände wirksam. Es wird 
uns nicht leicht gemacht, sie zu lösen. Die beiden Verfahren, die 
das Ich gegen das Symptom anwendet, stehen wirklich in Wider- 
spruch zueinander. 

Das andere Verfahren hat weniger freundlichen Charakter, es 
setzt die Richtung der Verdrängung fort. Aber es scheint, daß wir 
das Ich nicht mit dem Vorwurf der Inkonsequenz belasten dürfen. 
Das Ich ist friedfertig und möchte sich das Symptom einverleiben, 
es in sein Ensemble aufnehmen. Die Störung geht vom Symptom 
aus, das als richtiger Ersatz und Abkömmling der verdrängten 
Regung deren Rolle weiterspielt, deren Befriedigungsanspruch 
immer wieder erneuert und so das Ich nötigt, wiederum das 
Unlustsignal zu geben und sich zur Wehre zu setzen. 

Der sekundäre Abwehrkampf gegen das Symptom ist vielgestaltig, 
spielt sich auf verschiedenen Schauplätzen ab und bedient sich 
mannigfaltiger Mittel. Wir werden nicht viel über ihn aussagen 
können, wenn wir nicht die einzelnen Fälle der Symptombildung 
zum Gegenstand der Untersuchung nehmen. Dabei werden wir 


128 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Anlaß finden, auf das Problem der Angst einzugehen, das wir 
längst wie im Hintergrunde lauernd verspüren. Es empfiehlt sich, 
von den Symptomen, welche die hysterische Neurose schafft, aus- 
zugehen; auf die Voraussetzungen der Symptombildung bei der 


Zwangsneurose, Paranoia und anderen Neurosen sind wir noch 
nicht vorbereitet. 


IV 


Der erste Fall, den wir betrachten, sei der einer infantilen 
hysterischen Tierphobie, also z. B. der gewiß in allen Hauptzügen 
typische Fall der Pferdephobie des „Kleinen Hans“. Schon der 
erste Blick läßt uns erkennen, daß die Verhältnisse eines realen 
Falles von neurotischer Erkrankung weit komplizierter sind als 
unsere Erwartung, solange wir mit Abstraktionen arbeiten, sich 
vorstellt. Es gehört einige Arbeit dazu, sich zu orientieren, welches 
die verdrängte Regung, was ihr Symptomersatz ist, wo das Motiv 
der Verdrängung kenntlich wird. 

Der kleine Hans weigert sich, auf die Straße zu gehen, weil 
er Angst vor dem Pferd hat. Dies ist der Rohstoff. Was ist nun 
daran das Symptom: die Angstentwicklung, die Wahl des Angst- 
objekts, oder der Verzicht auf die freie Beweglichkeit, oder mehreres 
davon zugleich? Wo ist die Befriedigung, die er sich versagt? 
Warum muß er sich diese versagen? 

Es liegt nahe zu antworten, an dem Falle sei nicht so viel 
rätselhaft. Die unverständliche Angst vor dem Pferd ist das Sym- 
ptom, die Unfähigkeit, auf die Straße zu gehen, ist eine Hemmungs- 
erscheinung, eine Einschränkung, die sich das Ich auferlegt, um 
nicht das Angstsymptom zu wecken. Man sieht ohneweiters die 
Richtigkeit der Erklärung des letzten Punktes ein und wird nun 





ı) Siehe: Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben. [Bd. VII dieser Gesamt- 
ausgabe.) 


150 Werke aus den Jahren 1925-1931 


diese Hemmung bei der weiteren Diskussion außer Betracht lassen. 
Aber die erste flüchtige Bekanntschaft mit dem Falle lehrt uns 
nicht einmal den wirklichen Ausdruck des vermeintlichen Symptoms 
kennen. Es handelt sich, wie wir bei genauerem Verhör erfahren, 
gar nicht um eine unbestimmte Angst vor dem Pferd, sondern um 
die bestimmte ängstliche Erwartung: das Pferd werde ihn beißen. 
Allerdings sucht sich dieser Inhalt dem Bewußtsein zu entziehen 
und sich durch die unbestimmte Phobie, in der nur noch die 
Angst und ihr Objekt vorkommen, zu ersetzen. Ist nun etwa dieser 
Inhalt der Kern des Symptoms? 

Wir kommen keinen Schritt weiter, solange wir nicht die 
ganze psychische Situation des Kleinen in Betracht ziehen, wie sie 
uns während der analytischen Arbeit enthüllt wird. Er befindet 
sich in der eifersüchtigen und feindseligen Ödipus-Einstellung zu 
seinem Vater, den er doch, soweit die Mutter nicht als Ursache 
der Entzweiung in Betracht kommt, herzlich liebt. Also ein 
Ambivalenzkonflikt, gut begründete Liebe und nicht minder be- 
rechtigter Haß, beide auf dieselbe Person gerichtet. Seine Phobie 
muß ein Versuch zur Lösung dieses Konflikts sein. Solche Ambi- 
valenzkonflikte sind sehr häufig, wir kennen einen anderen typi- 
schen Ausgang derselben. Bei diesem wird die eine der beiden 
miteinander ringenden Regungen, in der Regel die zärtliche, enorm 
verstärkt, die andere verschwindet. Nur das Übermaß und das 
Zwangsmäßige der Zärtlichkeit verrät uns, daß diese Einstellung 
nicht die einzig vorhandene ist, daß sie ständig auf der Hut ist, 
ihr Gegenteil in Unterdrückung zu halten, und läßt uns einen 
Hergang konstruieren, den wir als Verdrängung durch Reaktions- 
bildung (im Ich) beschreiben. Fälle wie der kleine Hans zeigen 
nichts von solcher Reaktionsbildung; es gibt offenbar verschiedene 
Wege, die aus einem Ambivalenzkonflikt herausführen. 

Etwas anderes haben wir unterdes mit Sicherheit erkannt. Die 
Triebregung, die der Verdrängung unterliegt, ist ein feindseliger 
Impuls gegen den Vater. Die Analyse lieferte uns den Beweis 


Hemmung, Symptom und Angst 151 


hiefür, während sie der Herkunft der Idee des beißenden Pferdes 
nachspürte. Hans hat ein Pferd fallen gesehen, einen Spielkameraden 
fallen und sich verletzen, mit dem er „Pferdl“ gespielt hatte. Sie 
hat uns das Recht gegeben, bei Hans eine Wunschregung zu kon- 
struieren, die gelautet hat, der Vater möge hinfallen, sich beschä- 
digen wie das Pferd und der Kamerad. Beziehungen zu einer 
beobachteten Abreise lassen vermuten, daß der Wunsch nach der 
Beseitigung des Vaters auch minder zaghaften Ausdruck gefunden 
hat. Ein solcher Wunsch ist aber gleichwertig mit der Absicht, 
ihn selbst zu beseitigen, mit der mörderischen Regung, des Ödipus- 
Komplexes. \ 

Von dieser verdrängten Triebregung führt bis jetzt kein Weg 
zu dem Ersatz für sie, den wir in der Pferdephobie vermuten. 
Vereinfachen wir nun die psychische Situation des kleinen Hans, 
indem wir das infantile Moment und die Ambivalenz wegräumen; 
er sei etwa ein jüngerer Diener in einem Haushalt, der in die 
Herrin verliebt ist und sich gewisser Gunstbezeugungen von ihrer 
Seite erfreue. Erhalten bleibt, daß er den stärkeren Hausherrn haßt 
und ihn beseitigt wissen möchte; dann ist es die natürlichste Folge 
dieser Situation, daß er die Rache dieses Herrn fürchtet, daß sich 
bei ihm ein Zustand von Angst vor diesem einstellt — ganz ähnlich 
wie die Phobie des kleinen Hans vor dem Pferd. Das heißt, wir 
können die Angst dieser Phobie nicht als Symptom bezeichnen; 
wenn der kleine Hans, der in seine Mutter verliebt ist, Angst vor 
dem Vater zeigen würde, hätten wir kein Recht, ihm eine Neurose, 
eine Phobie, zuzuschreiben. Wir hätten eine durchaus begreifliche 
affektive Reaktion vor uns. Was diese zur Neurose macht, ist einzig 
und allein ein anderer Zug, die Ersetzung des Vaters durch das 
Pferd. Diese Verschiebung stellt also das her, was auf den Namen 
eines Symptoms Anspruch hat. Sie ist jener andere Mechanismus, 
der die Erledigung des Ambivalenzkonflikts ohne die Hilfe der 
Reaktionsbildung gestattet. Ermöglicht oder erleichtert wird sie 
durch den Umstand, daß die mitgeborenen Spuren totemistischer 


132 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Denkweise in diesem zarten Alter noch leicht zu beleben sind. 
Die Kluft zwischen Mensch und Tier ist noch nicht anerkannt, 
gewiß nicht so überbetont wie später. Der erwachsene, bewunderte, 
aber auch gefürchtete Mann steht noch in einer Reihe mit dem 
großen Tier, das man um so vielerlei beneidet, vor dem man aber 
auch gewarnt worden ist, weil es gefährlich werden kann. Der 
Ambivalenzkonflikt wird also nicht an derselben Person erledigt, 
sondern gleichsam umgangen, indem man einer seiner Regungen 
eine andere Person als Ersatzobjekt unterschiebt. 

Soweit sehen wir ja klar, aber in einem anderen Punkte hat 
uns die Analyse der Phobie des kleinen Hans eine volle Ent- 
täuschung gebracht. Die Entstellung, in der die Symptombildung 
besteht, wird gar nicht an der Repräsentanz (dem Vorstellungs- 
inhalt) der zu verdrängenden Triebregung vorgenommen, sondern 
an einer davon ganz verschiedenen, die nur einer Reaktion auf 
das eigentlich Unliebsame entspricht. Unsere Erwartung fände eher 
Befriedigung, wenn der kleine Hans an Stelle seiner Angst vor 
dem Pferd eine Neigung entwickelt hätte, Pferde zu mißhandeln, 
sie zu schlagen, oder deutlich seinen Wunsch kundgegeben hätte, 
zu sehen, wie sie hinfallen, zu Schaden kommen, eventuell unter 
Zuckungen verenden (das Krawallmachen mit den Beinen). Etwas 
der Art tritt auch wirklich während seiner Analyse auf, aber es 
steht lange nicht voran in der Neurose und — sonderbar — wenn 
er wirklich solche Feindseligkeit, nur gegen das Pferd anstatt gegen 
den Vater gerichtet, als Hauptsymptom entwickelt hätte, würden 
wir gar nicht geurteilt haben, er befinde sich in einer Neurose. 
Etwas ist also da nicht in Ordnung, entweder an unserer Auf- 
fassung der Verdrängung oder in unserer Definition eines Symptoms. 
Eines fällt uns natürlich sofort auf: Wenn der kleine Hans wirk- 
lich ein solches Verhalten gegen Pferde gezeigt hätte, so wäre ja 
der Charakter der anstößigen, aggressiven Triebregung durch die 


Verdrängung gar nicht verändert, nur deren Objekt gewandelt 
worden. 


Hemmung, Symptom und Angst 133 


Es ist ganz sicher, daß es Fälle von Verdrängung gibt, die nicht. 
mehr leisten als dies; bei der Genese der Phobie des kleinen 
Hans ist aber mehr geschehen. Um wieviel mehr, erraten wir aus 
einem anderen Stück Analyse. 

Wir haben bereits gehört, daß der kleine Hans als den Inhalt 
seiner Phobie die Vorstellung angab, vom Pferd gebissen zu werden. 
Nun haben wir später Einblick in die Genese eines anderen Falles 
von Tierphobie bekommen, in der der Wolf das Angsttier war, 
aber gleichfalls die Bedeutung eines Vaterersatzes hatte." Im Anschluß 
an einen Traum, den die Analyse durchsichtig machen konnte, ent- 
wickelte sich bei diesem Knaben die Angst, vom Wolf gefressen zu 
werden, wie eines der sieben Geißlein im Märchen. Daß der Vater 
des kleinen Hans nachweisbar „Pferd!“ mit ihm gespielt hatte, war 
gewiß bestimmend für die Wahl des Angsttieres geworden; ebenso ließ 
sich wenigstens sehr wahrscheinlich machen, daß der Vater meines 
erst im dritten Jahrzehnt analysierten Russen in den Spielen mit dem 
Kleinen den Wolf gemimt und scherzend mit dem Auffressen gedroht 
hatte. Seither habe ich als dritten Fall einen jungen Amerikaner 
gefunden, bei dem sich zwar keine Tierphobie ausbildete, der aber 
gerade durch diesen Ausfall die anderen Fälle verstehen hilft. Seine 
sexuelle Erregung hatte sich an einer phantastischen Kindergeschichte 
entzündet, die man ihm vorlas, von einem arabischen Häuptling, der 
einer aus eßbarer Substanz bestehenden Person (dem Gingerbreadman), 
nachjagt, um ihn zu verzehren. Mit diesem eßbaren Menschen identi- 
fizierte er sich selbst, der Häuptling war als Vaterersatz leicht kennt- 
lich und diese Phantasie wurde die erste Unterlage seiner autoeroti- 
schen Betätigung. Die Vorstellung, vom Vater gefressen zu werden, 
ist aber typisches uraltes Kindergut; die Analogien aus der Mytho- 
logie (Kronos) und dem Tierleben sind allgemein bekannt. 

Trotz solcher Erleichterungen ist dieser Vorstellungsinhalt uns 
so fremdartig, daß wir ihn dem Kinde nur ungläubig zugestehen 





ı) Aus der Geschichte einer infantilen Neurose. [Bd. XII dieser Gesamtausgabe. ] 


134 Werke aus den Jahren 1925-1931 


können. Wir wissen auch nicht, ob er wirklich das bedeutet, was er 
auszusagen scheint, und verstehen nicht, wie er Gegenstand einer 
Phobie werden kann. Die analytische Erfahrung gibt uns allerdings 
die erforderlichen Auskünfte. Sie lehrt uns, daß die Vorstellung, vom 
Vater gefressen zu werden, der regressiv erniedrigte Ausdruck für 
eine passive zärtliche Regung ist, die vom Vater als Objekt im Sinne 
der Genitalerotik geliebt zu werden begehrt. Die Verfolgung der 
Geschichte des Falles läßt keinen Zweifel an der Richtigkeit dieser 
Deutung aufkommen. Die genitale Regung verrät freilich nichts mehr 
von ihrer zärtlichen Absicht, wenn sie in der Sprache der über- 
wundenen Übergangsphase von der oralen zur sadistischen Libido- 
organisation ausgedrückt wird. Handelt es sich übrigens nur um eine 
Ersetzung der Repräsentanz durch einen regressiven Ausdruck oder 
um eine wirkliche regressive Erniedrigung der genitalgerichteten 
Regung im Es? Das scheint gar nicht so leicht zu entscheiden. Die 
Krankengeschichte des russischen „Wolfsmannes“ spricht ganz ent- 
schieden für die letztere ernstere Möglichkeit, denn er benimmt sich 
von dem entscheidenden Traum an „schlimm“, quälerisch, sadistisch 
und entwickelt bald darauf eine richtige Zwangsneurose. Jedenfalls 
gewinnen wir die Einsicht, daß die Verdrängung nicht das einzige 
Mittel ist, das dem Ich zur Abwehr einer unliebsamen Triebregung 
zu Gebote steht. Wenn es ihm gelingt, den Trieb zur Regression zu 
bringen, so hat es ihn im Grunde energischer beeinträchtigt, als durch 
die Verdrängung möglich wäre. Allerdings läßt es manchmal der 
zuerst erzwungenen Regression die Verdrängung folgen. 

Der Sachverhalt beim Wolfsmann und der etwas einfachere beim 
kleinen Hans regen noch mancherlei andere Überlegungen an, aber 
zwei unerwartete Einsichten gewinnen wir schon jetzt. Kein Zweifel, 
die bei diesen Phobien verdrängte Triebregung ist eine feindselige 
gegen den Vater. Man kann sagen, sie wird verdrängt durch den Prozeß 
der Verwandlung ins Gegenteil; an Stelle der Aggression gegen den 
Vater tritt die Aggression — die Rache — des Vaters gegen die eigene 
Person. Da eine solche Aggression ohnedies in der sadistischen Libido- 


Hemmung, Symptom und Angst 155 


phase wurzelt, bedarf sie nur noch einer gewissen Erniedrigung zur 
oralen Stufe, die bei Hans durch das Gebissenwerden angedeutet, beim 
Russen aber im Gefressenwerden grell ausgeführt ist. Aber außerdem 
läßt ja die Analyse über jeden Zweifel gesichert feststellen, daß gleich- 
zeitig noch eine andere Triebregung der Verdrängung erlegen ist, 
die gegensinnige einer zärtlichen passiven Regung für den Vater, die 
bereits das Niveau der genitalen (phallischen) Libidoorganisation er- 
reicht hatte. Die letztere scheint sogar die für das Endergebnis des 
Verdrängungsvorganges bedeutsamere zu sein, sie erfährt die weiter- 
gehende Regression, sie erhält den bestimmenden Einfluß auf den 
Inhalt der Phobie. Wo wir also nur einer Triebverdrängung nach- 
gespürt haben, müssen wir das Zusammentreffen von zwei solchen 
Vorgängen anerkennen; die beiden betroffenen Triebregungen — 
sadistische Aggression gegen den Vater und zärtlich passive Ein- 
stellung zu ihm — bilden ein Gegensatzpaar, ja noch mehr: wenn 
wir die Geschichte des kleinen Hans richtig würdigen, erkennen wir, 
daß durch die Bildung seiner Phobie auch die zärtliche Objekt- 
besetzung der Mutter aufgehoben worden ist, wovon der Inhalt der 
Phobie nichts verrät. Es handelt sich bei Hans — beim Russen ist 
das weit weniger deutlich — um einen Verdrängungsvorgang, der 
fast alle Komponenten des Ödipus-Komplexes betrifft, die feind- 
liche wie die zärtliche Regung gegen den Vater und die zärtliche 
für die Mutter. 

Das sind unerwünschte Komplikationen für uns, die wir nur ein- 
fache Fälle von Symptombildung infolge von Verdrängung studieren 
wollten und uns in dieser Absicht an die frühesten und anscheinend 
durchsichtigsten Neurosen der Kindheit gewendet hatten. Anstatt 
einer einzigen Verdrängung fanden wir eine Häufung von solchen 
vor und überdies bekamen wir es mit der Regression zu tun. Viel- 
leicht haben wir die Verwirrung dadurch gesteigert, daß wir die 
beiden verfügbaren Analysen von Tierphobien — die des kleinen 
Hans und des Wolfsmannes — durchaus auf denselben Leisten schlagen 
wollten. Nun fallen uns gewisse Unterschiede der beiden auf. Nur 


136 Werke aus den Jahren 1925-1931 


vom kleinen Hans kann man mit Bestimmtheit aussagen, daß er 
durch seine Phobie die beiden Hauptregungen des Ödipus-Komplexes, 
die aggressive gegen den Vater und die überzärtliche gegen die 
Mutter, erledigt; die zärtliche für den Vater ist gewiß auch vor- 
handen, sie spielt ihre Rolle bei der Verdrängung ihres Gegensatzes, 
aber es ist weder nachweisbar, daß sie stark genug war, um eine 
Verdrängung zu provozieren, noch daß sie nachher aufgehoben ist. 
Hans scheint eben ein normaler Junge mit sogenanntem „positiven“ 
Ödipus-Komplex gewesen zu sein. Möglich, daß die Momente, die 
wir vermissen, auch bei ihm mittätig waren, aber wir können sie 
nicht aufzeigen, das Material selbst unserer eingehendsten Analysen 
ist eben lückenhaft, unsere Dokumentierung unvollständig. Beim 
Russen ist der Defekt an anderer Stelle; seine Beziehung zum 
weiblichen Objekt ist durch eine frühzeitige Verführung gestört 
worden, die passive, feminine Seite ist bei ihm stark ausgebildet 
und die Analyse seines Wolfstraumes enthüllt wenig von beab- 
sichtigter Aggression gegen den Vater, erbringt dafür die unzwei- 
deutigsten Beweise, daß die Verdrängung die passive, zärtliche Ein- 
stellung zum Vater betrifft. Auch hier mögen die anderen Faktoren 
beteiligt gewesen sein, sie treten aber nicht vor. Wenn trotz dieser 
Unterschiede der beiden Fälle, die sich nahezu einer Gegensätz- 
lichkeit nähern, der Enderfolg der Phobie nahezu der nämliche 
ist, so muß uns die Erklärung dafür von anderer Seite kommen; 
sie kommt von dem zweiten Ergebnis unserer kleinen vergleichenden 
Untersuchung. Wir glauben den Motor der Verdrängung in beiden 
Fällen zu kennen und sehen seine Rolle durch den Verlauf bestätigt, 
den die Entwicklung der zwei Kinder nimmt. Er ist in beiden 
Fällen der nämliche, die Angst vor einer drohenden Kastration. 
Aus Kastrationsangst gibt der kleine Hans die Aggression gegen 
den Vater auf; seine Angst, das Pferd werde ihn beißen, kann 
zwanglos vervollständigt werden, das Pferd werde ihm das Genitale 
abbeißen, ihn kastrieren. Aber aus Kastrationsangst verzichtet auch 
der kleine Russe auf den Wunsch, vom Vater als Sexualobjekt geliebt 


Hemmung, Symptom und Angst 137 


zu werden, denn er hat verstanden, eine solche Beziehung hätte 
zur Voraussetzung, daß er sein Genitale aufopfert, das, was ihn 
vom Weib unterscheidet. Beide Gestaltungen des Ödipus-Komplexes, 
die normale, aktive, wie die invertierte, scheitern ja am Kastrations- 
komplex. Die Angstidee des Russen, vom Wolf gefressen zu werden, 
enthält zwar keine Andeutung der Kastration, sie hat sich durch 
orale Regression zu weit von der phallischen Phase entfernt, aber 
die Analyse seines Traumes macht jeden anderen Beweis überflüssig. 
Es ist auch ein voller Triumph der Verdrängung, daß im Wort- 
laut der Phobie nichts mehr auf die Kastration hindeutet. 

Hier nun das unerwartete Ergebnis: In beiden Fällen ist der 
Motor der Verdrängung die Kastrationsangst; die Angstinhalte, vom 
Pferd gebissen und vom Wolf gefressen zu werden, sind Ent- 
stellungsersatz für den Inhalt, vom Vater kastriert zu werden. 
Dieser Inhalt ist es eigentlich, der die Verdrängung an sich 
erfahren hat. Beim Russen war er Ausdruck eines Wunsches, der 
gegen die Auflehnung der Männlichkeit nicht bestehen konnte, 
bei Hans Ausdruck einer Reaktion, welche die Aggression in ihr 
Gegenteil umwandelte. Aber der Angstaffekt der Phobie, der ihr 
Wesen ausmacht, stammt nicht aus dem Verdrängungsvorgang, 
nicht aus den libidinösen Besetzungen der verdrängten Regungen, 
sondern aus dem Verdrängenden selbst; die Angst der Tierphobie 
ist die unverwandelte Kastrationsangst, also eine Realangst, Angst 
vor einer wirklich drohenden oder als real beurteilten Gefahr. 
Hier macht die Angst die Verdrängung, nicht, wie ich früher 
gemeint habe, die Verdrängung die Angst. 

Es ist nicht angenehm, daran zu denken, aber es hilft nichts, es 
zu verleugnen, ich habe oftmals den Satz vertreten, durch die Ver- 
drängung werde die Triebrepräsentanz entstellt, verschoben u. dgl., 
die Libido der Triehregung aber in Angst verwandelt. Die Unter- 
suchung der Phobien, die vor allem berufen sein sollte, diesen 
Satz zu erweisen, bestätigt ihn also nicht, sie scheint ihm viel- 
mehr direkt zu widersprechen. Die Angst der Tierphobien ist die 


138 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Kastrationsangst des Ichs, die der weniger gründlich studierten 
Agoraphobie scheint Versuchungsangst zu sein, die ja genetisch mit 
der Kastrationsangst zusammenhängen muß. Die meisten Phobien 
gehen, so weit wir es heute übersehen, auf eine solche Angst des 
Ichs vor den Ansprüchen der Libido zurück. Immer ist dabei die 
Angsteinstellung des Ichs das Primäre und der Antrieb zur Ver- 
drängung. Niemals geht die Angst aus der verdrängten Libido 
hervor. Wenn ich mich früher begnügt hätte zu sagen, nach der 
Verdrängung erscheint an Stelle der zu erwartenden Äußerung 
von Libido ein Maß von Angst, so hätte ich heute nichts zurück- 
zunehmen. Die Beschreibung ist richtig und zwischen der Stärke 
der zu verdrängenden Regung und der Intensität der resultieren- 
den Angst besteht wohl die behauptete Entsprechung. Aber ich 
gestehe, ich glaubte mehr als eine bloße Beschreibung zu geben, 
ich nahm an, daß ich den metapsychologischen Vorgang einer 
direkten Umsetzung der Libido in Angst erkannt hatte; das kann 
ich also heute nicht mehr festhalten. Ich konnte auch früher nicht 
angeben, wie sich eine solche Umwandlung vollzieht. 

Woher schöpfte ich überhaupt die Idee dieser Umsetzung? Zur 
Zeit, als es uns noch sehr ferne lag, zwischen Vorgängen im Ich 
und Vorgängen im Es zu unterscheiden, aus dem Studium der 
Aktualneurosen. Ich fand, daß bestimmte sexuelle Praktiken wie 
Coitus interruptus, frustrane Erregung, erzwungene Abstinenz Angst- 
ausbrüche und eine allgemeine Angstbereitschaft erzeugen, also 
immer, wenn die Sexualerregung in ihrem Ablauf zur Befriedi- 
gung gehemmt, aufgehalten oder abgelenkt wird. Da die Sexual- 
erregung der Ausdruck libidinöser Triebregungen ist, schien es 
nicht gewagt anzunehmen, daß die Libido sich durch die Ein- 
wirkung solcher Störungen in Angst verwandelt. Nun ist diese 
Beobachtung auch heute noch giltig; anderseits ist nicht abzu- 
weisen, daß die Libido der Es-Vorgänge durch die Anregung der 
Verdrängung eine Störung erfährt; es kann also noch immer richtig 
sein, daß sich bei der Verdrängung Angst aus der Libidobesetzung 


Hemmung, Symptom und Angst 1359 


der Triebregungen bildet. Aber wie soll man dieses Ergebnis mit 
dem anderen zusammenbringen, daß die Angst der Phobien eine 
Ich-Angst ist, im Ich entsteht, nicht aus der Verdrängung hervor- 
geht, sondern die Verdrängung hervorruft? Das scheint ein Wider- 
spruch und nicht einfach zu lösen. Die Reduktion der beiden 
Ursprünge der Angst auf einen einzigen läßt sich nicht leicht 
durchsetzen. Man kann es mit der Annahme versuchen, daß das 
Ich in der Situation des gestörten Koitus, der unterbrochenen 
Erregung, der Abstinenz, Gefahren wittert, auf die es mit Angst 
reagiert, aber es ist nichts damit zu machen. Anderseits scheint 
die Analyse der Phobien, die wir vorgenommen haben, eine Be- 
richtigung nicht zuzulassen. Non liquet! 


V 


Wir wollten die Symptombildung und den sekundären Kampf 
des Ichs gegen das Symptom studieren, aber wir haben offenbar 
mit der Wahl der Phobien keinen glücklichen Griff getan. Die 
Angst, welche im Bild dieser Affektionen vorherrscht, erscheint 
uns nun als eine den Sachverhalt verhüllende Komplikation. Es 
gibt reichlich Neurosen, bei denen sich nichts von Angst zeigt. 
Die echte Konversionshysterie ist von solcher Art, deren schwerste 
Symptome ohne Beimengung von Angst gefunden werden. Schon 
diese Tatsache müßte uns warnen, die Beziehungen zwischen Angst 
und Symptombildung nicht allzu fest zu knüpfen. Den Konversions- 
hysterien stehen die Phobien sonst so nahe, daß ich mich für 
berechtigt gehalten habe, ihnen diese als „Angsthysterie“ anzu- 
reihen. Aber niemand hat noch die Bedingung angeben können, 
die darüber entscheidet, ob ein Fall die Form einer Konversions- 
hysterie oder einer Phobie annimmt, niemand also die Bedingung 
der Angstentwicklung bei der Hysterie ergründet. 

Die häufigsten Symptome der Konversionshysterie, eine moto- 
rische Lähmung, Kontraktur oder unwillkürliche Aktion oder Ent- 
ladung, ein Schmerz, eine Halluzination, sind entweder permanent 
festgehaltene oder intermittierende Besetzungsvorgänge, was der 
Erklärung neue Schwierigkeiten bereitet. Man weiß eigentlich nicht 
viel über solche Symptome zu sagen. Durch die Analyse kann 
man erfahren, welchen gestörten Erregungsablauf sie ersetzen. Zu- 


Hemmung, Symptom und Angst 141 


meist ergibt sich, daß sie selbst einen Anteil an diesem haben, so 
als ob sich die gesamte Energie desselben auf dies eine Stück 
konzentriert hätte. Der Schmerz war in der Situation, in welcher 
die Verdrängung vorfiel, vorhanden; die Halluzination war damals 
Wahrnehmung, die motorische Lähmung ist die Abwehr einer 
Aktion, die in jener Situation hätte ausgeführt werden sollen, aber 
gehemmt wurde, die Kontraktur gewöhnlich eine Verschiebung 
für eine damals intendierte Muskelinnervation an anderer Stelle, 
der Krampfanfall Ausdruck eines Affektausbruches, der sich der 
normalen Kontrolle des Ichs entzogen hat. In ganz auffälligem 
Maße wechselnd ist die Unlustempfindung, die das Auftreten der 
Symptome begleitet. Bei den permanenten, auf die Motilität ver- 
schobenen Symptomen, wie Lähmungen und Kontrakturen, fehlt 
sie meistens gänzlich, das Ich verhält sich gegen sie wie unbeteiligt; 
bei den intermittierenden und den Symptomen der sensorischen 
Sphäre werden in der Regel deutliche Unlustempfindungen ver- 
spürt, die sich im Falle des Schmerzsymptoms zu exzessiver Höhe 
steigern können. Es ist sehr schwer, in dieser Mannigfaltigkeit 
das Moment herauszufinden, das solche Differenzen ermöglicht und 
sie doch einheitlich erklären läßt. Auch vom Kampf des Ichs gegen 
das einmal gebildete Symptom ist bei der Konversionshysterie wenig 
zu merken. Nur wenn die Schmerzempfindlichkeit einer Körper- 
stelle zum Symptom geworden ist, wird diese in den Stand gesetzt, 
eine Doppelrolle zu spielen. Das Schmerzsymptom tritt ebenso sicher 
auf, wenn diese Stelle von außen berührt wird, wie wenn die von 
ihr vertretene pathogene Situation von innen her assoziativ aktiviert 
wird, und das Ich ergreift Vorsichtsmaßregeln, um die Erweckung 
des Symptoms durch äußere Wahrnehmung hintanzuhalten. Woher 
die besondere Undurchsichtigkeit der Symptombildung bei der Kon- 
versionshysterie rührt, können wir nicht erraten, aber sie gibt uns 
ein Motiv, das unfruchtbare Gebiet bald zu verlassen. 

Wir wenden uns zur Zwangsneurose in der Erwartung, hier 
mehr über die Symptombildung zu erfahren. Die Symptome der 


Freud XIV. 10 


142 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Zwangsneurose sind im allgemeinen von zweierlei Art und ent- 
gegengesetzter Tendenz. Es sind entweder Verbote, Vorsichtsmaß- 
regeln, Bußen, also negativer Natur, oder im Gegenteil Ersatz- 
befriedigungen, sehr häufig in symbolischer Verkleidung. Von diesen 
zwei Gruppen ist die negative, abwehrende, strafende, die ältere; 
mit der Dauer des Krankseins nehmen aber die aller Abwehr spotten- 
den Befriedigungen überhand. Es ist ein Triumph dr Symptom- 
bildung, wenn es gelingt, das Verbot mit der Befriedigung zu 
verquicken, so daß das ursprünglich abwehrende Gebot oder Verbot 
auch die Bedeutung einer Befriedigung bekommt, wozu oft sehr 
künstliche Verbindungswege in Anspruch genommen werden. In 
dieser Leistung zeigt sich die Neigung zur Synthese, die wir dem 
Ich bereits zuerkannt haben. In extremen Fällen bringt es der 
Kranke zustande, daß die meisten seiner Symptome zu ihrer ur- 
sprünglichen Bedeutung auch die des direkten Gegensatzes erworben 
haben, ein Zeugnis für die Macht der Ambivalenz, die, wir wissen 
nicht warum, in der Zwangsneurose eine so große Rolle spielt. 
Im rohesten Fall ist das Symptom zweizeitig, d. h. auf die Handlung, 
die eine gewisse Vorschrift ausführt, folgt unmittelbar eine zweite, 
die sie aufhebt oder rückgängig macht, wenngleich sie noch nicht 
wagt, ihr Gegenteil auszuführen. 

Zwei Eindrücke ergeben sich sofort aus dieser flüchtigen Über- 
schau der Zwangssymptome. Der erste, daß hier ein fortgesetzter 
Kampf gegen das Verdrängte unterhalten wird, der sich immer 
mehr zu Ungunsten der verdrängenden Kräfte wendet, und zweitens, 
daß Ich und Über-Ich hier einen besonders großen ‘Anteil an der 
Symptombildung nehmen. 

Die Zwangsneurose ist wohl das interessanteste und dankbarste 
Objekt der analytischen Untersuchung, aber noch immer als Problem 
unbezwungen. Wollen wir in ihr Wesen tiefer eindringen, so müssen 
wir eingestehen, daß unsichere Annahmen und unbewiesene Ver- 
mutungen noch nicht entbehrt werden können. Die Ausgangs- 
situation der Zwangsneurose st wohl keine andere als die der 


Hemmung, Symptom und Angst 143 


Hysterie, die notwendige Abwehr der libidinösen Ansprüche des 
Ödipus-Komplexes. Auch scheint sich bei jeder Zwangsne@urose eine 
unterste Schicht sehr früh gebildeter hysterischer Symptome zu 
finden. Dann aber wird die weitere Gestaltung durch einen kon- 
stitutionellen Faktor entscheidend verändert. Die genitale Organi- 
sation der Libido erweist sich als schwächlich und zu wenig resistent. 
Wenn das Ich sein Abwehrstreben beginnt, so erzielt es als ersten 
Erfolg, daß die Genitalorganisation (der phallischen Phase) ganz 
oder teilweise auf die frühere sadistisch-anale Stufe zurückgeworfen 
wird. Diese Tatsache der Regression bleibt für alles folgende 
bestimmend. 

Man kann noch eine andere Möglichkeit in Erwägung ziehen. 
Vielleicht ist die Regression nicht die Folge eines konstitutionellen, 
sondern eines zeitlichen Faktors. Sie wird nicht darum ermöglicht 
werden, weil die Genitalorganisation der Libido zu schwächlich 
geraten, sondern weil das Sträuben des Ichs zu frühzeitig, noch 
während der Blüte der sadistischen Phase eingesetzt hat. Einer 
sicheren Entscheidung getraue ich mich auch in diesem Punkte 
nicht, aber die analytische Beobachtung begünstigt diese Annahme 
nicht. Sie zeigt eher, daß bei der Wendung zur Zwangsneurose 
die phallische Stufe bereits erreicht ist. Auch ist das Lebensalter 
für den Ausbruch dieser Neurose ein späteres als das der Hysterie 
(die zweite Kindheitsperiode, nach dem Termin der Latenzzeit), 
und in einem Fall von sehr später Entwicklung dieser Affektion, 
den ich studieren konnte, ergab es sich klar, daß eine reale Ent- 
wertung des bis dahin intakten Genitallebens die Bedingung für die 
Regression und die Entstehung der Zwangsneurose schuf.’ 

Die metapsychologische Erklärung der Regression suche ich in 
einer „Triebentmischung“, in der Absonderung der erotischen Kom- 
ponenten, die mit Beginn der genitalen Phase zu den destruktiven 
Besetzungen der sadistischen Phase hinzugetreten waren. 





ı) Siehe: Die Disposition zur Zwangsneurose. [Bd. VIII dieser Gesamtausgabe.] 


144 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Die Erzwingung der Regression bedeutet den ersten Erfolg des 
Ichs im Abwehrkampf gegen den Anspruch der Libido. Wir unter- 
scheiden hier zweckmäßig die allgemeinere Tendenz der „Abwehr“ 
von der „Verdrängung“, die nur einer der Mechanismen ist, deren 
sich die Abwehr bedient. Vielleicht noch klarer als bei normalen 
und hysterischen Fällen erkennt man bei der Zwangsneurose als 
den Motor der Abwehr den Kastrationskomplex, als das Abgewehrte 
die Strebungen des Ödipus-Komplexes. Wir befinden uns nun zu 
Beginn der Latenzzeit, die durch den Untergang des Ödipus- 
Komplexes, die Schöpfung oder Konsolidierung des Über-Ichs und 
die Aufrichtung der ethischen und ästhetischen Schranken im Ich 
gekennzeichnet ist. Diese Vorgänge gehen bei der Zwangsneurose 
über das normale Maß hinaus; zur Zerstörung des Ödipus-Komplexes 
tritt die regressive Erniedrigung der Libido hinzu, das Über-Ich 
wird besonders strenge und lieblos, das Ich entwickelt im Gehorsam 
gegen das Über-Ich hohe Reaktionsbildungen von Gewissenhaftigkeit, 
Mitleid, Reinlichkeit. Mit unerbittlicher, darum nicht immer erfolg- 
reicher Strenge wird die Versuchung zur Fortsetzung der früh- 
infantilen Onanie verpönt, die sich nun an regressive (sadistisch- 
anale) Vorstellungen anlehnt, aber doch den unbezwungenen Anteil 
der phallischen Organisation repräsentiert. Es liegt ein innerer 
Widerspruch darin, daß gerade im Interesse der Erhaltung der 
Männlichkeit (Kastrationsangst) jede Betätigung dieser Männlichkeit 
verhindert wird, aber auch dieser Widerspruch wird bei der Zwangs- 
neurose nur übertrieben, er haftet bereits an der normalen Art 
der Beseitigung des Ödipus-Komplexes. Wie jedes Übermaß den 
Keim zu seiner Selbstaufhebung in sich trägt, wird sich auch an der 
Zwangsneurose bewähren, indem gerade die unterdrückte Onanie 
sich in der Form der Zwangshandlungen eine immer weiter gehende 
Annäherung an die Befriedigung erzwingt. 

Die Reaktionsbildungen im Ich der Zwangsneurotiker, die wir 
als Übertreibungen der normalen Charakterbildung erkennen, dürfen 
wir als einen neuen Mechanismus der Abwehr neben die Regression 


Hemmung, Symptom und Angst 145 


und die Verdrängung hinstellen. Sie scheinen bei der Hysterie 
zu fehlen oder weit schwächer zu sein. Rückschauend gewinnen 
wir so eine Vermutung, wodurch der Abwehrvorgang der Hysterie 
ausgezeichnet ist. Es scheint, daß er sich auf die Verdrängung 
einschränkt, indem das Ich sich von der unliebsamen Triebregung 
abwendet, sie dem Ablauf im Unbewußten überläßt und an ihren 
Schicksalen keinen weiteren Anteil nimmt. So ganz ausschließend 
richtig kann das zwar nicht sein, denn wir kennen ja den Fall, 
daß das hysterische Symptom gleichzeitig die Erfüllung einer Straf- 
anforderung des Über-Ichs bedeutet, aber es mag einen allgemeinen 
Charakter im Verhalten des Ichs bei der Hysterie beschreiben. 

Man kann es einfach als Tatsache hinnehmen, daß sich bei der 
Zwangsneurose ein so strenges Über-Ich bildet, oder man kann 
daran denken, daß der fundamentale Zug dieser Affektion die Libido- 
regression ist, und versuchen, auch den Charakter des Über-Ichs 
mit ihr zu verknüpfen. In der Tat kann ja das Über-Ich, das aus 
dem Es stammt, sich der dort eingetretenen Regression und Trieb- 
entmischung nicht entziehen. Es wäre nicht zu verwundern, wenn 
es seinerseits härter, quälerischer, liebloser würde als bei normaler 
Entwicklung. 

Während der Latenzzeit scheint die Abwehr der Onanieversuchung 
als Hauptaufgabe behandelt zu werden. Dieser Kampf erzeugt eine 
Reihe von Symptomen, die bei den verschiedensten Personen in 
typischer Weise wiederkehren und im allgemeinen den Charakter 
des Zeremoniells tragen. Es ist sehr zu bedauern, daß sie noch 
nicht gesammelt und systematisch analysiert worden sind; als früheste 
Leistungen der Neurose würden sie über den hier verwendeten 
Mechanismus der Symptombildung am ehesten Licht verbreiten. 
Sie zeigen bereits die Züge, welche in einer späteren schweren 
Erkrankung so verhängnisvoll hervortreten werden: die Unter- 
bringung an den Verrichtungen, die später wie automatisch aus- 
geführt werden sollen, am Schlafengehen, Waschen und Ankleiden, 
an der Lokomotion, die Neigung zur Wiederholung und zum Zeit- 


146 Werke aus den Jahren 1925-1931 





aufwand. Warum das so geschieht, ist noch keineswegs verständlich; 
die Sublimierung; analerotischer Komponenten spielt dabei eine deut- 
liche Rolle. 

Die Pubertät macht in der Entwicklung der Zwangsneurose einen 
entscheidenden Abschnitt. Die in der Kindheit abgebrochene Genital- 
organisation setzt nun mit großer Kraft wieder ein. Wir wissen 
aber, daß die Sexualentwicklung der Kinderzeit auch für den Neu- 
beginn der Pubertätsjahre die Richtung vorschreibt. Es werden also 
einerseits die aggressiven Regungen der Frühzeit wieder erwachen, 
anderseits muß ein mehr oder minder großer Anteil der neuen 
libidinösen Regungen — in bösen Fällen deren Ganzes — die 
durch die Regression vorgezeichneten Bahnen einschlagen und als 
aggressive und destruktive Absichten auftreten. Infolge dieser Ver- 
kleidung der erotischen Strebungen und der starken Reaktions- 
bildungen im Ich, wird nun der Kampf gegen die Sexualität 
unter ethischer Flagge weitergeführt. Das Ich sträubt sich ver- 
wundert gegen grausame und gewalttätige Zumutungen, die ihm 
vom Es her ins Bewußtsein geschickt werden, und ahnt nicht, 
daß es dabei erotische Wünsche bekämpft, darunter auch solche, 
die sonst seinem Einspruch entgangen wären. Das überstrenge Über- 
Ich besteht um so energischer auf der Unterdrückung der Sexualität, 
da sie so abstoßende Formen angenommen hat. So zeigt sich der 
Konflikt bei der Zwangsneurose nach zwei Richtungen verschärft, 
das Abwehrende ist intoleranter, das Abzuwehrende unerträglicher 
geworden; beides durch den Einfluß des einen Moments, der Libido- 
regression. 

Man könnte einen Widerspruch gegen manche unserer Voraus- 
setzungen darin finden, daß die unliebsame Zwangsvorstellung, über- 
haupt bewußt wird. Allein es ist kein Zweifel, daß sie vorher den 
Prozeß der Verdrängung durchgemacht hat. In den meisten Fällen 
ist der eigentliche Wortlaut der aggressiven Triebregung dem Ich 
überhaupt nicht bekannt. Es gehört ein gutes Stück analytischer 
Arbeit dazu, um ihn bewußt zu machen. Was zum Bewußtsein 


Hemmung, Symptom und Angst 147 


durchdringt, ist in der Regel nur ein entstellter Ersatz, entweder 
von einer verschwommenen, traumhaften Unbestimmtheit, oder un- 
kenntlich gemacht durch eine absurde Verkleidung. Wenn die Ver- 
drängung nicht den Inhalt der aggressiven Triebregung angenagt 
hat, so hat sie doch gewiß den sie begleitenden Affektcharakter 
beseitigt. So erscheint die Aggression dem Ich nicht als ein Impuls, 
sondern, wie die Kranken sagen, als ein bloßer „Gedankeninhalt“, 
der einen kalt lassen sollte. Das Merkwürdigste ist, daß dies doch 
nicht der Fall ist. 

Der bei der Wahrnehmung der Zwangsvorstellung ersparte Affekt 
kommt nämlich an anderer Stelle zum Vorschein. Das Über-Ich 
benimmt sich so, als hätte keine Verdrängung stattgefunden, als 
wäre ihm die aggressive Regung in ihrem richtigen Wortlaut und 
mit ihrem vollen Affektcharakter bekannt, und behandelt das Ich 
auf Grund dieser Voraussetzung. Das Ich, das sich einerseits schuldlos 
weiß, muß anderseits ein Schuldgefühl verspüren und eine Ver- 
antwortlichkeit tragen, die es sich nicht zu erklären weiß. Das 
Rätsel, das uns hiemit aufgegeben wird, ist aber nicht so groß, 
als es zuerst erscheint. Das Verhalten des Über-Ichs ist durchaus 
verständlich, der Widerspruch im Ich beweist uns nur, daß es sich 
mittels der Verdrängung gegen das Es verschlossen hat, während 
es den Einflüssen aus dem Über-Ich voll zugänglich geblieben ist.’ 
Der weiteren Frage, warum das Ich sich nicht auch der peinigenden 
Kritik des Über-Ichs zu entziehen sucht, macht die Nachricht ein 
Ende, daß dies wirklich in einer großen Reihe von Fällen so ge- 
schieht. Es gibt auch Zwangsneurosen ganz ohne Schuldbewußtsein; 
soweit wir es verstehen, hat sich das Ich die Wahrnehmung des- 
selben durch eine neue Reihe von Symptomen, Bußhandlungen, Ein- 
schränkungen zur Selbstbestrafung, erspart. Diese Symptome bedeuten 
aber gleichzeitig Befriedigungen masochistischer Triebregungen, die 
ebenfalls aus der Regression eine Verstärkung bezogen haben. 
a EEE 

ı) Vgl. Reik: Geständniszwang und Strafbedürfnis. 1925. S. 51. 


148 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Die Mannigfaltigkeit in den Erscheinungen der Zwangsneurose 
ist eine so großartige, daß es noch keiner Bemühung gelungen 
ist, eine zusammenhängende Synthese aller ihrer Variationen zu 
geben. Man ist bestrebt, typische Beziehungen herauszuheben und 
dabei immer in Sorge, andere nicht minder wichtige Regelmäßig- 
keiten zu übersehen. 

Die allgemeine Tendenz der Symptombildung bei der Zwangs- 
neurose habe ich bereits beschrieben. Sie geht dahin, der Ersatz- 
befriedigung immer mehr Raum auf Kosten der Versagung zu 
schaffen. Dieselben Symptome, die ursprünglich Einschränkungen 
des Ichs bedeuteten, nehmen dank der Neigung des Ichs zur Syn- 
these später auch die von Befriedigungen an, und es ist unver- 
kennbar, daß die letztere Bedeutung allmählich die wirksamere 
wird. Ein äußerst eingeschränktes Ich, das darauf angewiesen ist, 
seine Befriedigungen in den Symptomen zu suchen, wird das Fr- 
gebnis dieses Prozesses, der sich immer mehr dem völligen Fehl- 
schlagen des anfänglichen Abwehrstrebens nähert. Die Verschiebung 
‚des Kräfteverhältnisses zugunsten der Befriedigung kann zu dem 
gefürchteten Endausgang der Willenslähmung des Ichs führen, das 
für jede Entscheidung beinahe ebenso starke Antriebe von der einen 
wie von der anderen Seite findet. Der überscharfe Konflikt zwischen 
Es und Über-Ich, der die Affektion von Anfang an beherrscht, kann 
sich so sehr ausbreiten, daß keine der Verrichtungen des zur Ver- 


mittlung unfähigen Ichs der Einbeziehung in diesen Konflikt ent- 
gehen kann. 


VI 


Während dieser Kämpfe kann man zwei symptombildende Tätig- 
keiten des Ichs beobachten, die ein besonderes Interesse verdienen, 
weil sie offenbare Surrogate der Verdrängung sind und darum deren 
Tendenz und Technik schön erläutern können. Vielleicht dürfen 
wir auch das Hervortreten dieser Hilfs- und Ersatztechniken als 
einen Beweis dafür auffassen, daß die Durchführung der regel- 
rechten Verdrängung auf Schwierigkeiten stößt. Wenn wir erwägen, 
daß bei der Zwangsneurose das Ich soviel mehr Schauplatz der Sym- 
ptombildung ist als bei der Hysterie, daß dieses Ich zähe an seiner 
Beziehung zur Realität und zum Bewußtsein festhält und dabei 
alle seine intellektuellen Mittel aufbietet, ja, daß die Denktätigkeit 
überbesetzt, erotisiert, erscheint, werden uns solche Variationen der 
Verdrängung vielleicht näher gebracht. 

Die beiden 'angedeuteten Techniken sind das Ungeschehen- 
machen und das Isolieren. Die erstere hat ein großes Anwen- 
dungsgebiet und reicht weit zurück. Sie ist sozusagen negative 
Magie, sie will durch motorische Symbolik nicht die Folgen eines 
Ereignisses (Eindruckes, Erlebnisses), sondern dieses selbst „weg- 
blasen“. Mit der Wahl dieses letzten Ausdruckes ist darauf hin- 
gewiesen, welche Rolle diese Technik nicht nur in der Neurose, 
sondern auch in den Zauberhandlungen, Volksgebräuchen und im 
religiösen Zeremoniell spielt. In der Zwangsneurose begegnet man 
dem Ungeschehenmachen zuerst bei den zweizeitigen Symptomen, 


150 Werke aus den Jahren 1925-1931 


wo der zweite Akt den ersten aufhebt, so, als ob nichts geschehen 
wäre, wo in Wirklichkeit beides geschehen ist. Das zwangsneuro- 
tische Zeremoniell hat in der Absicht des Ungeschehenmachens 
seine zweite Wurzel. Die erste ist die Verhütung, die Vorsicht, damit 
etwas Bestimmtes nicht geschehe, sich nicht wiederhole. Der Unter- 
schied ist leicht zu fassen; die Vorsichtsmaßregeln sind rationell, 
die „Aufhebungen“ durch Ungeschehenmachen irrationell, magi- 
- scher Natur. Natürlich muß man vermuten, daß diese zweite Wurzel 
die ältere, aus der animistischen Einstellung zur Umwelt stammende 
ist. Seine Abschattung zum Normalen findet das Streben zum Un- 
geschehenmachen in dem Entschluß ein Ereignis als „non arrive“ 
zu behandeln, aber dann unternimmt man nichts dagegen, kümmert 
sich weder um das Ereignis noch um seine Folgen, während man 
in der Neurose die Vergangenheit selbst aufzuheben, motorisch zu 
verdrängen sucht. Dieselbe Tendenz kann auch die Erklärung des 
in der Neurose so häufigen Zwanges zur Wiederholung geben, 
bei dessen Ausführung sich dann mancherlei einander widerstreitende 
Absichten zusammenfinden. Was nicht in solcher Weise geschehen 
ist, wie es dem Wunsch gemäß hätte geschehen sollen, wird durch 
die Wiederholung in anderer Weise ungeschehen gemacht, wozu 
nun alle die Motive hinzutreten, bei diesen Wiederholungen zu 
verweilen. Im weiteren Verlauf der Neurose enthüllt sich oft die 
Tendenz, ein traumatisches Erlebnis ungeschehen zu machen, als 
ein.symptombildendes Motiv von erstem Range. Wir erhalten so 
unerwarteten Einblick in eine neue, motorische Technik der Ab- 
wehr oder, wie wir hier mit geringerer Ungenauigkeit sagen können, 
der Verdrängung. 

Die andere der neu zu beschreibenden Techniken ist das der 
Zwangsneurose eigentümlich zukommende Isolieren. Es bezieht 
sich gleichfalls auf die motorische Sphäre, besteht darin, daß nach 
einem unliebsamen Ereignis, ebenso nach einer im Sinne der Neurose 
bedeutsamen eigenen Tätigkeit, eine Pause eingeschoben wird, in der 
sich nichts mehr ereignen darf, keine Wahrnehmung gemacht und 


Hemmung, Symptom und Angst 151 


keine Aktion ausgeführt wird. Dies zunächst sonderbare Verhalten 
verrät uns bald seine Beziehung zur Verdrängung. Wir wissen, bei 
Hysterie ist es möglich, einen traumatischen Eindruck der Amnesie 
verfallen zu lassen; bei der Zwangsneurose ist dies oft nicht ge- 
lungen, das Erlebnis ist nicht vergessen, aber es ist von seinem 
Affekt entblößt und seine assoziativen Beziehungen sind unterdrückt 
oder unterbrochen, so daß es wie isoliert dasteht und auch nicht im 
Verlaufe der Denktätigkeit reproduziert wird. Der Effekt dieser Iso- 
lierung ist dann der nämliche wie bei der Verdrängung mit Amnesie. 
Diese Technik wird also in den Isolierungen der Zwangsneurose 
reproduziert, aber dabei auch in magischer Absicht motorisch ver- 
stärkt. Was so auseinandergehalten wird, ist gerade das, was assoziativ 
zusammengehört, die motorische Isolierung soll eine Garantie für die 
Unterbrechung des Zusammenhanges im Denken geben. Einen Vor- 
wand für dies Verfahren der Neurose gibt der normale Vorgang der 
Konzentration. Was uns bedeutsam als Eindruck, als Aufgabe er- 
scheint, soll nicht durch die gleichzeitigen Ansprüche anderer Denk- 
verrichtungen oder Tätigkeiten gestört werden. Aber schon im 
Normalen wird die Konzentration dazu verwendet, nicht nur das 
Gleichgültige, nicht Dazugehörige, sondern vor allem das unpassende 
Gegensätzliche fernzuhalten. Als das Störendste wird empfunden, was 
ursprünglich zusammengehört hat und durch den Fortschritt der 
Entwicklung auseinandergerissen wurde, z. B. die Äußerungen der 
Ambivalenz des Vaterkomplexes in der Beziehung zu Gott oder die 
Regungen der Exkretionsorgane in den Liebeserregungen. So hat das 
Ich normalerweise eine große Isolierungsarbeit bei der Lenkung des 
Gedankenablaufes zu leisten, und wir wissen, in der Ausübung der 
analytischen Technik müssen wir das Ich dazu erziehen, auf diese 
sonst durchaus gerechtfertigte Funktion zeitweilig zu verzichten. 
Wir haben alle die Erfahrung gemacht, daß es dem Zwangs- 
neurotiker besonders schwer wird, die psychoanalytische Grundregel 
zu befolgen. Wahrscheinlich infolge der hohen Konfliktspannung 
zwischen seinem Über-Ich und seinem Es ist sein Ich wachsamer, 


152 ' Werke aus den Jahren 1925-1931 


dessen Isolierungen schärfer. Es hat während seiner Denkarbeit 
zuviel abzuwehren, die Einmengung unbewußter Phantasien, die 
Äußerung der ambivalenten Strebungen. Es darf sich nicht gehen 
lassen, befindet sich fortwährend in Kampfbereitschaft. Diesen Zwang 
zur Konzentration und Isolierung unterstüzt es dann durch die 
magischen Isolierungsaktionen, die als Symptome so auffällig und 
praktisch so bedeutsam werden, an sich natürlich nutzlos sind und 
den Charakter des Zeremoniells haben. 

Indem es aber Assoziationen, Verbindung in Gedanken, zu ver- 
hindern sucht, befolgt es eines der ältesten und fundamentalsten 
Gebote der Zwangsneurose, das Tabu der Berührung. Wenn man 
sich die Frage vorlegt, warum die Vermeidung von Berührung, 
Kontakt, Ansteckung in der Neurose eine so große Rolle spielt 
und zum Inhalt so komplizierter Systeme gemacht wird, so findet 
man die Antwort, daß die Berührung, der körperliche Kontakt, 
das nächste Ziel sowohl der aggressiven wie der zärtlichen Objekt- 
besetzung ist. Der Eros will die Berührung, denn er strebt nach 
Vereinigung, Aufhebung der Raumgrenzen zwischen Ich und ge- 
liebtem Objekt. Aber auch die Destruktion, die vor der Erfindung 
der Fernwaffe nur aus der Nähe erfolgen konnte, muß die körper- 
liche Berührung, das Handanlegen voraussetzen. Eine Frau be- 
rühren ist im Sprachgebrauch ein Euphemismus für ihre Benützung 
als Sexualobjekt geworden. Das Glied nicht berühren ist der Wortlaut 
des Verbotes der autoerotischen Befriedigung. Da die Zwangsneurose 
zu Anfang die erotische Berührung, dann nach der Regression die 
als Aggression maskierte Berührung verfolgte, ist nichts anderes für 
sie in so hohem Grade verpönt worden, nichts so geeignet, zum 
Mittelpunkt eines Verbotsystems zu werden. Die Isolierung ist 
aber Aufhebung der Kontaktmöglichkeit, Mittel, ein Ding jeder Be- 
rührung zu entziehen, und wenn der Neurotiker auch einen Ein- 
druck oder eine Tätigkeit durch eine Pause isoliert, gibt er uns 
symbolisch zu verstehen, daß er die Gedanken an sie nicht in 
assoziative Berührung mit anderen kommen lassen will. 


Hemmung, Symptom und Angst 155 


So weit reichen unsere Untersuchungen über die Symptom- 
bildung. Es verlohnt sich kaum, sie zu resumieren, sie sind ergebnis- 
arm und unvollständig geblieben, haben auch wenig gebracht, was 
nicht schon früher bekannt gewesen wäre. Die Symptombildung 
bei anderen Affektionen als bei den Phobien, der Konversions- 
hysterie und der Zwangsneurose in Betracht zu ziehen, wäre aus- 
sichtslos; es ist zu wenig darüber bekannt. Aber auch schon aus der 
Zusammenstellung dieser drei Neurosen erhebt sich ein schwer- 
wiegendes, nicht mehr aufzuschiebendes Problem. Für alle drei ist 
die Zerstörung des Ödipus-Komplexes der Ausgang, in allen, nehmen 
wir an, die Kastrationsangst der Motor des Ichsträubens. Aber nur 
in den Phobien kommt solche Angst zum Vorschein, wird sie ein- 
gestanden. Was ist bei den zwei anderen Formen aus ihr geworden, 
wie hat das Ich sich solche Angst erspart? Das Problem verschärft 
sich noch, wenn wir an die vorhin erwähnte Möglichkeit denken, 
daß die Angst durch eine Art Vergärung aus der im Ablauf ge- 
störten Libidobesetzung selbst hervorgeht, und weiters: steht es 
fest, daß die Kastrationsangst der einzige Motor der Verdrängung 
(oder Abwehr) ist? Wenn man an die Neurosen der Frauen denkt, 
muß man das bezweifeln, denn so sicher sich der Kastrations- 
komplex bei ihnen konstatieren läßt, von einer Kastrationsangst im 
richtigen Sinne kann man bei bereits vollzogener Kastration doch 


nicht sprechen. 


vI 


Kehren wir zu den infantilen Tierphobien zurück, wir verstehen 
diese Fälle doch besser als alle anderen. Das Ich muß also hier gegen 
eine libidinöse Objektbesetzung des Es (die des positiven oder des 
negativen Ödipus-Komplexes) einschreiten, weil es verstanden hat, 
ihr nachzugeben brächte die Gefahr der Kastration mit sich. Wir 
haben das schon erörtert und finden noch Anlaß, uns einen Zweifel 
klar zu machen, der von dieser ersten Diskussion erübrigt ist. Sollen 
wir beim kleinen Hans (also im Falle des positiven Ödipus-Komplexes) 
annehmen, daß es die zärtliche Regung für die Mutter oder die 
aggressive gegen den Vater ist, welche die Abwehr des Ichs heraus- 
fordert? Praktisch schiene das gleichgültig, besonders da die beiden 
Regungen einander bedingen, aber ein theoretisches Interesse knüpft 
sich an die F rage, weil nur die zärtliche Strömung für die Mutter 
als eine rein erotische gelten kann. Die aggressive ist wesentlich vom 
Destruktionstrieb abhängig, und wir haben immer geglaubt, bei der 
Neurose wehre sich das Ich gegen Ansprüche der Libido, nicht der 
anderen Triebe. In der Tat sehen wir, daß nach der Bildung der 
Phobie die zärtliche Mutterbindung wie verschwunden ist, sie ist 
durch die Verdrängung gründlich erledigt worden, an der aggressiven 
Begung hat sich aber die Symptom- (Ersatz-) Bildung vollzogen. Im 
Falle des Wolfsmannes liegt es einfacher, die verdrängte Regung ist 
wirklich eine erotische, die feminine Einstellung zum Vater, und 
an ihr vollzieht sich auch die Symptombildung. 


Hemmung, Symptom und Angst 155 


Es ist fast beschämend, daß wir nach so langer Arbeit noch 
immer Schwierigkeiten in der Auffassung der fundamentalsten Ver- 
hältnisse finden, aber wir haben uns vorgenommen, nichts zu ver- 
einfachen und nichts zu verheimlichen. Wenn wir nicht klar sehen 
können, wollen wir wenigstens die Unklarheiten scharf sehen. 
Was uns hier im Wege steht, ist offenbar eine Unebenheit in der 
Entwicklung unserer Trieblehre. Wir hatten zuerst die Organi- 
sationen der Libido von der oralen über die sadistisch-anale zur 
genitalen Stufe verfolgt und dabei alle Komponenten des Sexual- 
triebs einander gleichgestellt. Später erschien uns der Sadismus 
als der Vertreter eines andern, dem Eros gegensätzlichen Triebes. 
Die neue Auffassung von den zwei Triebgruppen scheint die frühere 
Konstruktion von sukzessiven Phasen der Libidoorganisation zu 
sprengen. Die hilfreiche Auskunft aus dieser Schwierigkeit brauchen 
wir aber nicht neu zu erfinden. Sie hat. sich uns längst geboten 
und lautet, daß wir es kaum jemals mit reinen Triebregungen 
zu tun haben, sondern durchweg mit Legierungen beider Triebe 
in verschiedenen Mengenverhältnissen. Die sadistische Objekt- 
besetzung hat also auch ein Anrecht, als eine libidinöse behandelt 
zu werden, die Organisationen der Libido brauchen nicht revidiert 
zu werden, die aggressive Regung gegen den Vater kann mit 
demselben Anrecht Objekt der Verdrängung werden wie die zärt- 
liche für die Mutter. Immerhin setzen wir als Stoff für spätere 
Überlegung die Möglichkeit beiseite, daß die Verdrängung ein 
Prozeß ist, der eine besondere Beziehung zur Genitalorganisation 
der Libido hat, daß das Ich zu anderen Methoden der Abwehr 
greift, wenn es sich der Libido auf anderen Stufen der Organisation 
zu erwehren hat, und setzen wir fort: Ein Fall wie der des kleinen 
Hans gestattet uns keine Entscheidung; hier wird zwar eine ag- 
gressive Regung durch Verdrängung erledigt, aber nachdem die 
Genitalorganisation bereits erreicht. ist. 

Wir wollen diesmal die Beziehung zur Angst nicht aus den 
Augen lassen. Wir sagten, so wie das Ich die Kastrationsgefahr 


156 Werke aus den Jahren 1925-1931 


erkannt hat, gibt es das Angstsignal und inhibiert mittels der Lust- 
Unlust-Instanz auf eine weiter nicht einsichtliche Weise den be- 
drohlichen Besetzungsvorgang im Es. Gleichzeitig vollzieht sich 
die Bildung der Phobie. Die Kastrationsangst erhält ein anderes 
Objekt und einen entstellten Ausdruck: vom Pferd gebissen (vom 
Wolf gefressen), anstatt vom Vater kastriert zu werden. Die Ersatz- 
bildung hat zwei offenkundige Vorteile, erstens, daß sie einem 
Ambivalenzkonflikt ausweicht, denn der Vater ist ein gleichzeitig 
geliebtes Objekt, und zweitens, daß sie dem Ich gestattet, die Angst- 
entwicklung einzustellen. Die Angst der Phobie ist nämlich eine 
fakultative, sie tritt nur auf, wenn ihr Objekt Gegenstand der 
Wahrnehmung wird. Das ist ganz korrekt; nur dann ist nämlich 
die Gefahrsituation vorhanden. Von einem abwesenden Vater braucht 
man auch die Kastration nicht zu befürchten. Nun kann man den 
Vater nicht wegschaffen, er zeigt sich immer, wann er will. Ist er 
aber durch das Tier ersetzt, so braucht man nur,den Anblick, d. h. 
die Gegenwart des Tieres zu vermeiden, um frei von Gefahr und 
Angst zu sein. Der kleine Hans legt seinem Ich also eine Ein- 
schränkung auf, er produziert die Hemmung nicht auszugehen, 
um nicht mit Pferden zusammenzutreffen. Der kleine Russe hat 
es noch bequemer, es ist kaum ein Verzicht für ihn, daß er ein 
gewisses Bilderbuch nicht mehr zur Hand nimmt. Wenn die 
schlimme Schwester ihm nicht immer wieder das Bild des auf- 
rechtstehenden Wolfes in diesem Buch vor Augen halten würde, 
dürfte er sich vor seiner Angst gesichert fühlen. 

Ich habe früher einmal der Phobie den Charakter einer Pro- 
jektion zugeschrieben, indem sie eine innere Triebgefahr durch 
eine äußere Wahrnehmungsgefahr ersetzt. Das bringt den Vorteil, 
daß man sich gegen die äußere Gefahr durch Flucht und Ver- 
meidung der Wahrnehmung schützen kann, während gegen die 
Gefahr von innen keine Flucht nützt. Meine Bemerkung ist nicht 
unrichtig, aber sie bleibt an der Oberfläche. Der Triebanspruch 
ist ja nicht an sich eine Gefahr, sondern nur darum, weil er eine 


Hemmung, Symptom und Angst 157 


richtige äußere Gefahr, die der Kastration, mit sich bringt. So ist 
im Grunde bei der Phobie doch nur eine äußere Gefahr durch 
eine andere ersetzt. Daß das Ich sich bei der Phobie durch eine 
Vermeidung oder ein Hemmungssymptom der Angst entziehen 
kann, stimmt sehr gut zur Auffassung, diese Angst sei nur ein 
Affektsignal und an der ökonomischen Situation sei nichts geändert 
worden. 

Die Angst der Tierphobien ist also eine Affektreaktion des Ichs 
auf die Gefahr; die Gefahr, die hier signalisiert wird, die der Ka- 
stration. Kein anderer Unterschied von der Realangst, die das Ich 
normalerweise in Gefahrsituationen äußert, als daß der Inhalt der 
Angst unbewußt bleibt und nur in einer Entstellung bewußt wird. 

Dieselbe Auffassung wird sich uns, glaube ich, auch für die 
Phobien Erwachsener giltig erweisen, wenngleich das Material, 
das die Neurose verarbeitet, hier sehr viel reichhaltiger ist und einige 
Momente zur Symptombildung hinzukommen. Im Grunde ist es 
das nämliche. Der Agoraphobe legt seinem Ich eine Beschränkung 
auf, um einer Triebgefahr zu entgehen. Die Triebgefahr ist die 
Versuchung, seinen erotischen Gelüsten nachzugeben, wodurch er 
wieder wie in der Kindheit die Gefahr der Kastration, oder eine 
ihr analoge, heraufbeschwören würde. Als einfaches Beispiel führe 
ich den Fall eines jungen Mannes an, der agoraphob wurde, weil 
er befürchtete, den Lockungen von Prostituierten nachzugeben und 
sich zur Strafe Syphilis zu holen. 

Ich weiß wohl, daß viele Fälle eine kompliziertere Struktur 
zeigen, und daß viele andere verdrängte Triebregungen in die 
Phobie einmünden können, aber diese sind nur auxiliär und haben 
sich meist nachträglich mit dem Kern der Neurose in Verbindung 
gesetzt. Die Symptomatik der Agoraphobie wird dadurch kompli- 
ziert, daß das Ich sich nicht damit begnügt, auf etwas zu ver- 
zichten; es tut noch etwas hinzu, um der Situation ihre Gefahr 
zu benehmen. Diese Zutat ist gewöhnlich eine zeitliche Regression 
in die Kinderjahre (im extremen Fall bis in den Mutterleib, in 


Freud XIV. 3 


158 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Zeiten, in denen man gegen die heute drohenden Gefahren ge- 
schützt war) und tritt als die Bedingung auf, unter der der Ver- 
zicht unterbleiben kann. So kann der Agoraphobe auf die Straße 
gehen, wenn er wie ein kleines Kind von einer Person seines 
Vertrauens begleitet wird. Dieselbe Rücksicht mag ihm auch ge- 
statten, allein auszugehen, wenn er sich nur nicht über eine 
bestimmte Strecke von seinem Haus entfernt, nicht in Gegenden 
geht, die er nicht gut kennt und wo er den Leuten nicht bekannt 
ist. In der Auswahl dieser Bestimmungen zeigt sich der Einfluß 
der infantilen Momente, die ihn durch seine Neurose beherrschen. 
Ganz eindeutig, auch ohne solche infantile Regression, ist die Phobie 
vor dem Alleinsein, die im Grunde der Versuchung zur einsamen 
Onanie ausweichen will. Die Bedingung dieser infantilen Regression 
ist natürlich die zeitliche Entfernung von der Kindheit. 

Die Phobie stellt sich in der Regel her, nachdem unter gewissen 
Umständen — auf der Straße, auf der Eisenbahn, im Alleinsein — 
ein erster Angstanfall erlebt worden ist. Dann ist die Angst gebannt, 
tritt aber jedesmal wieder auf, wenn die schützende Bedingung 
nicht eingehalten werden kann. Der Mechanismus der Phobie tut 
als Abwehrmittel gute Dienste und zeigt eine große Neigung zur 
Stabilität. Eine Fortsetzung des Abwehrkampfes, der sich jetzt gegen 
das Symptom richtet, tritt häufig, aber nicht notwendig, ein. 

Was wir über die Angst bei den Phobien erfahren haben, bleibt 
noch für die Zwangsneurose verwertbar. Es ist nicht schwierig, die 
Situation der Zwangsneurose auf die der Phobie zu reduzieren. Der 
Motor aller späteren Symptombildung ist hier offenbar die Angst 
des Ichs vor seinem Über-Ich. Die Feindseligkeit des Über-Ichs 
ist die Gefahrsituation, der sich das Ich entziehen muß. Hier fehlt 
jeder Anschein einer Projektion, die Gefahr ist durchaus verinner- 
licht. Aber wenn wir uns fragen, was das Ich von seiten des 
Über-Ichs befürchtet, so drängt sich die Auffassung auf, daß die 
Strafe des Über-Ichs eine Fortbildung der Kastrationsstrafe ist. Wie 
das Über-Ich der unpersönlich gewordene Vater ist, so hat sich die 


Hemmung, Symptom und Angst 159 


Angst vor der durch ihn drohenden Kastration zur unbestimmten 
sozialen oder Gewissensangst umgewandelt. Aber diese Angst ist 
gedeckt, das Ich entzieht sich ihr, indem es die ihm auferlegten 
Gebote, Vorschriften und Bußhandlungen gehorsam ausführt. Wenn 
es daran gehindert wird, dann tritt sofort ein äußerst peinliches 
Unbehagen auf, in dem wir das Äquivalent der Angst erblicken 
dürfen, das die Kranken selbst der Angst gleichstellen. Unser Er- 
gebnis lautet also: Die Angst ist die Reaktion auf die Gefahr- 
situation; sie wird dadurch erspart, daß das Ich etwas tut, um die 
Situation zu vermeiden oder sich ihr zu entziehen. Man könnte 
nun sagen, die Symptome werden geschaffen, um die Angstent- 
wicklung zu vermeiden, aber das läßt nicht tief blicken. Es ist 
richtiger zu sagen, die Symptome werden geschaffen, um die 
Gefahrsituation zu vermeiden, die durch die Angstentwicklung 
signalisiert wird. Diese Gefahr war aber in den bisher betrach- 
teten Fällen die Kastration oder etwas von ihr Absgeleitetes. 
Wenn die Angst die Reaktion des Ichs auf die Gefahr ist, so 
liegt es nahe, die traumatische Neurose, welche sich so häufig an 
überstandene Lebensgefahr anschließt, als direkte Folge der Lebens- 
oder Todesangst mit Beiseitesetzung der Abhängigkeiten des Ichs 
und der Kastration aufzufassen. Das ist auch von den meisten Be- 
obachtern der traumatischen Neurosen des letzten Krieges ge- 
schehen, und es ist triumphierend verkündet worden, nun sei der 
Beweis erbracht, daß eine Gefährdung des Selbsterhaltungstriebes 
eine Neurose erzeugen könne ohne jede Beteiligung der Sexualität 
und ohne Rücksicht auf die komplizierten Annahmen der Psycho- 
analyse. Es ist in der Tat außerordentlich zu bedauern, daß nicht 
eine einzige verwertbare Analyse einer traumatischen Neurose vor- 
liegt. Nicht wegen des Widerspruches gegen die ätiologische Be- 
deutung der Sexualität, denn dieser ist längst durch die Einführung 
des Narzißmus aufgehoben worden, der die libidinöse Besetzung des 
Ichs in eine Reihe mit den Objektbesetzungen bringt und die 
libidinöse Natur des Selbsterhaltungstriebes betont, sondern weil 


160 Werke aus den Jahren 1925-1931 


wir durch den Ausfall dieser Analysen die kostbarste Gelegenheit 
zu entscheidenden Aufschlüssen über das Verhältnis zwischen Angst 
und Symptombildung versäumt haben. Es ist nach allem, was wir 
von der Struktur der simpleren Neurosen des täglichen Lebens 
wissen, sehr unwahrscheinlich, daß eine Neurose nur durch die 
objektive Tatsache der Gefährdung ohne Beteiligung der tieferen 
unbewußten Schichten des seelischen Apparats zustande kommen 
sollte. Im Unbewußten ist aber nichts vorhanden, was unserem 
Begriff der Lebensvernichtung Inhalt geben kann. Die Kastration 
wird sozusagen vorstellbar durch die tägliche Erfahrung der 
Trennung vom Darminhalt und durch den bei der Entwöhnung 
erlebten Verlust der mütterlichen Brust; etwas dem Tod Ähn- 
liches ist aber nie erlebt worden oder hat wie die Ohnmacht keine 
nachweisbare Spur hinterlassen. Ich halte darum an der Vermutung 
fest, daß die Todesangst als Analogon der Kastrationsangst auf- 
zufassen ist, und daß die Situation, auf welche das Ich reagiert, 
das Verlassensein vom schützenden Über-Ich — den Schicksals- 
mächten — ist, womit die Sicherung gegen alle Gefahren ein 
Ende hat. Außerdem kommt in Betracht, daß bei den Erlebnissen, 
die zur traumatischen Neurose führen, äußerer Reizschutz durch- 
brochen wird und übergroße Erregungsmengen an den seelischen 
Apparat herantreten, so daß hier die zweite Möglichkeit vorliegt, 
daß Angst nicht nur als Affekt signalisiert, sondern auch aus den 
ökonomischen Bedingungen der Situation neu erzeugt wird. 
Durch die letzte Bemerkung, das Ich sei durch regelmäßig 
wiederholte Objektverluste auf die Kastration vorbereitet worden, 
haben wir eine neue Auffassung der Angst gewonnen. Betrach- 
teten wir sie bisher als Affektsignal der Gefahr, so erscheint sie 
uns nun, da es sich so oft um die Gefahr der Kastration handelt, 
als die Reaktion auf einen Verlust, eine Trennung. Mag auch 
mancherlei, was sich sofort ergibt, gegen diesen Schluß sprechen, 
so muß uns doch eine sehr merkwürdige Übereinstimmung auf- 
fallen. Das erste Angsterlebnis des Menschen wenigstens ist die 


Hemmung, Symptom und Angst 161 


Geburt und diese bedeutet objektiv die Trennung von der Mutter, 
könnte einer Kastration der Mutter (nach der Gleichung Kind = 
Penis) verglichen werden. Nun wäre es sehr befriedigend, wenn 
die Angst als Symbol einer Trennung bei jeder späteren Trennung 
wiederholt würde, aber leider steht einer Verwertung dieses Zu- 
sammenstimmens im Wege, daß ja die Geburt subjektiv nicht als 
Trennung von der Mutter erlebt wird, da diese als Objekt dem 
durchaus narzißtischen Fötus völlig unbekannt ist. Ein anderes 
Bedenken wird lauten, daß uns die Affektreaktionen auf eine 
Trennung bekannt sind, und daß wir sie als Schmerz und Trauer, 
nicht als Angst empfinden. Allerdings erinnern wir uns, wir haben 
bei der Diskussion der Trauer auch nicht verstehen können, 


warum sie so schmerzhaft ist. 


VI 


Es ist Zeit, sich zu besinnen. Wir suchen offenbar nach einer 
Einsicht, die uns das Wesen der Angst erschließt, nach einem 
Entweder—Oder, das die Wahrheit über sie vom Irrtum scheidet. 
Aber das ist schwer zu haben, die Angst ist nicht einfach zu er- 
fassen. Bisher haben wir nichts erreicht als Widersprüche, zwischen 
denen ohne Vorurteil keine Wahl möglich war. Ich schlage jetzt vor, 
es anders zu machen; wir wollen unparteiisch alles zusammen- 
tragen, was wir von der Angst aussagen können, und dabei auf 
die Erwartung einer neuen Synthese verzichten. 

Die Angst ist also in erster Linie etwas Empfundenes. Wir heißen 
sie einen Affektzustand, obwohl wir auch nicht wissen, was ein 
Affekt ist. Sie hat als Empfindung offenbarsten Unlustcharakter, 
aber das erschöpft nicht ihre Qualität; nicht jede Unlust können 
wir Angst heißen. Es gibt andere Empfindungen mit Unlustcharakter 
(Spannungen, Schmerz, Trauer) und die Angst muß außer dieser 
Unlustqualität andere Besonderheiten haben. Eine Frage: Werden 
wir es dazu bringen, die Unterschiede zwischen diesen verschiedenen 
Unlustaffekten zu verstehen? 

Aus der Empfindung der Angst können wir immerhin etwas 
entnehmen. Ihr Unlustcharakter scheint eine besondere Note zu 
haben; das ist schwer zu beweisen, aber wahrscheinlich; es wäre 
nichts Auffälliges. Aber außer diesem schwer isolierbaren Eigen- 
charakter nehmen wir an der Angst bestimmtere körperliche Sen- 


Hemmung, Symptom und Angst 165 


sationen wahr, die wir auf bestimmte Organe beziehen. Da uns 
die Physiologie der Angst hier nicht interessiert, genügt es uns, 
einzelne Repräsentanten dieser Sensationen hervorzuheben, also die 
häufigsten und deutlichsten an den Atmungsorganen und am Herzen. 
Sie sind uns Beweise dafür, daß motorische Innervationen, also Ab- 
fuhrvorgänge an dem Ganzen der Angst Anteil haben. Die Analyse 
des Angstzustandes ergibt also ı) einen spezifischen Unlustcharakter, 
2) Abfuhraktionen, 3) Wahrnehmungen derselben. 

Die Punkte 2 und 3 ergeben uns bereits einen Unterschied 
gegen die ähnlichen Zustände, z. B. der Trauer und des Schmerzes. 
Bei diesen gehören die miotorischen Äußerungen nicht dazu; wo 
sie vorhanden sind, sondern sie sich deutlich nicht als Bestandteile 
des Ganzen, sondern als Konsequenzen oder Reaktionen darauf. Die 
Angst ist also ein besonderer Unlustzustand mit Abfuhraktionen auf 
bestimmte Bahnen. Nach unseren allgemeinen Anschauungen werden 
wir glauben, daß der Angst eine Steigerung der Erregung zugrunde 
liegt, die einerseits den Unlustcharakter schafft, anderseits sie durch 
die genannten Abfuhren erleichtert. Diese rein physiologische Zu- 
sammenfassung wird uns aber kaum genügen; wir sind versucht, 
anzunehmen, daß ein historisches Moment da ist, welches die Sen- 
sationen und Innervationen der Angst fest aneinander bindet. Mit 
anderen Worten, daß der Angstzustand die Reproduktion eines Er- 
lebnisses ist, das die Bedingungen einer solchen Reizsteigerung und 
der Abfuhr auf bestimmte Bahnen enthielt, wodurch also die Un- 
lust der Angst ihren spezifischen Charakter erhält. Als solches vor- 
bildliches Erlebnis bietet sich uns für den Menschen die Geburt, 
und darum sind wir geneigt, im Angstzustand eine Reproduktion 
des Geburtstraumas zu sehen. | 

Wir haben damit nichts behauptet, was der Angst eine Aus- 
nahmsstellung unter den Affektzuständen einräumen würde. Wir 
meinen, auch die anderen Affekte sind Reproduktionen alter, lebens- 
wichtiger, eventuell vorindividueller Ereignisse und wir bringen sie 
als allgemeine, typische, mitgeborene hysterische Anfälle in Vergleich 


164 Werke aus den Jahren 1925-1931 





mit den spät und individuell erworbenen Attacken der hysterischen 
Neurose, deren Genese und Bedeutung als Erinnerungssymbole uns 
durch die Analyse deutlich geworden ist. Natürlich wäre es sehr 
wünschenswert, diese Auffassung für eine Reihe anderer Affekte 
beweisend durchführen zu können, wovon wir heute weit ent- 
fernt sind. 

Die Zurückführung der Angst auf das Geburtsereignis hat sich 
gegen naheliegende Einwände zu verteidigen. Die Angst ist eine 
wahrscheinlich allen Organismen, jedenfalls allen höheren zu- 
kommende Reaktion, die Geburt wird nur von den Säugetieren 
erlebt, und es ist fraglich, ob sie bei allen diesen die Bedeutung 
eines Traumas hat. Es gibt also Angst ohne Geburtsvorbild. Aber 
dieser Einwand setzt sich über die Schranken zwischen Biologie 
und Psychologie hinaus. Gerade weil die Angst eine biologisch 
unentbehrliche Funktion zu erfüllen hat, als Reaktion auf den 
Zustand der Gefahr, mag sie bei verschiedenen Lebewesen auf ver- 
schiedene Art eingerichtet worden sein. Wir wissen auch nicht, 
ob sie bei dem Menschen fernerstehenden Lebewesen denselben 
Inhalt an Sensationen und Innervationen hat wie beim Menschen. 
Das hindert also nicht, daß die Angst beim Menschen den Geburts- 
vorgang zum Vorbild nimmt. 

Wenn dies die Struktur und die Herkunft der Angst ist, so 
lautet die weitere Frage: Was ist ihre Funktion? Bei welchen 
Gelegenheiten wird sie reproduziert? Die Antwort scheint nahe- 
liegend und zwingend zu sein. Die Angst entstand als Reaktion 
auf einen Zustand der Gefahr, sie wird nun regelmäßig reprodu- 
ziert, wenn sich ein solcher Zustand wieder einstellt. 

Dazu ist aber einiges zu bemerken. Die Innervationen des ur- 
sprünglichen Angstzustandes waren wahrscheinlich auch sinnvoll 
und zweckmäßig, ganz so wie die Muskelaktionen des ersten hysteri- 
schen Anfalls. Wenn man den hysterischen Anfall erklären will, 
braucht man ja nur die Situation zu suchen, in der die betreffenden 
Bewegungen Anteile einer berechtigten Handlung waren. So hat 


Hemmung, Symptom und Angst | 165 


wahrscheinlich während der Geburt die Richtung der Innervation 
auf die Atmungsorgane die Tätigkeit der Lungen vorbereitet, die 
Beschleunigung des Herzschlags gegen die Vergiftung des Blutes 
arbeiten wollen. Diese Zweckmäßigkeit entfällt natürlich bei der 
späteren Reproduktion des Angstzustandes als Affekt, wie sie auch 
beim wiederholten hysterischen Anfall vermißt wird. Wenn also 
das Individuum in eine neue Gefahrsituation gerät, so kann es leicht 
unzweckmäßig werden, daß es mit dem Angstzustand, der Reaktion 
auf eine frühere Gefahr, antwortet, anstatt die der jetzigen adäquaten 
Reaktion einzuschlagen. Die Zweckmäßigkeit tritt aber wieder her- 
vor, wenn die Gefahrsituation als herannahend erkannt und durch 
den Angstausbruch signalisiert wird. Die Angst kann dann sofort 
durch geeignetere Maßnahmen abgelöst werden. Es sondern sich 
also sofort zwei Möglichkeiten des Auftretens der Angst: die eine, 
unzweckmäßige, in einer neuen Gefahrsituation, die andere, zweck- 
mäßige, zur Signalisierung und Verhütung einer solchen. 

Was aber ist eine „Gefahr“? Im Geburtsakt besteht eine objektive 
Gefahr für die Erhaltung des Lebens, wir wissen, was das in der 
Realität bedeutet. Aber psychologisch sagt es uns gar nichts. Die 
Gefahr der Geburt hat noch keinen psychischen Inhalt: Sicherlich 
dürfen wir beim Fötus nichts voraussetzen, was sich irgendwie einer 
Art von Wissen um die Möglichkeit eines Ausgangs in Lebens- 
vernichtung annähert. Der Fötus kann nichts anderes bemerken 
als eine großartige Störung in der Ökonomie seiner narzißtischen 
Libido. Große Erregungssummen dringen zu ihm, erzeugen neu- 
artige Unlustempfindungen, manche Organe erzwingen sich erhöhte 
Besetzungen, was wie ein Vorspiel der bald beginnenden Objekt- 
besetzung ist; was davon wird als Merkzeichen einer „Gefahr- 
Situation“ Verwertung finden? 

Wir wissen leider viel zu wenig von der seelischen Verfassung 
des Neugeborenen, um diese Frage direkt zu beantworten. Ich kann 
nicht einmal für die Brauchbarkeit der eben gegebenen Schilderung 
einstehen. Es ist leicht zu sagen, das Neugeborene werde den Angst- 


166 Werke aus den Jahren 1925-1931 


affekt in allen Situationen wiederholen, die es an das Geburts- 
ereignis erinnert. Der entscheidende Punkt bleibt aber, wodurch 
und woran es erinnert wird. 

Es bleibt uns kaum etwas anderes übrig, als die Anlässe zu 
studieren, bei denen der Säugling oder das ein wenig ältere Kind 
sich zur Angstentwicklung bereit zeigt. Rank hat in seinem Buch 
„Das Trauma der Geburt“ einen sehr energischen Versuch gemacht, 
die Beziehungen der frühesten Phobien des Kindes zum Eindruck 
des Geburtsereignisses zu erweisen, allein ich kann ihn nicht für 
geglückt halten. Man kann ihm zweierlei vorwerfen: Erstens, daß 
er auf der Voraussetzung beruht, das Kind habe bestimmte Sinnes- 
eindrücke, insbesondere visueller Natur, bei seiner Geburt emp- 
fangen, deren Erneuerung die Erinnerung an das Geburtstrauma 
und somit die Angstreaktion hervorrufen kann. Diese Annahme 
ist völlig unbewiesen und sehr unwahrscheinlich; es ist nicht glaub- 
haft, daß das Kind andere als taktile und Allgemeinsensationen 
vom Geburtsvorgang bewahrt hat. Wenn es also später Angst vor 
kleinen Tieren zeigt, die in Löchern verschwinden oder aus diesen 
herauskommen, so erklärt Rank diese Reaktion durch die Wahr- 
nehmung einer Analogie, die aber dem Kinde nicht auffällig werden 
kann. Zweitens, daB Rank in der Würdigung dieser späteren 
Angstsituationen je nach Bedürfnis die Erinnerung an die glückliche 
intrauterine Existenz oder an deren traumatische Störung wirksam 
werden läßt, womit der Willkür in der Deutung Tür und Tor 
geöffnet wird. Einzelne Fälle dieser Kinderangst widersetzen sich 
direkt der Anwendung des Rankschen Prinzips. Wenn das Kind 
in Dunkelheit und Einsamkeit gebracht wird, so sollten wir er- 
warten, daß es diese Wiederherstellung der intrauterinen Situation 
mit Befriedigung aufnimmt, und wenn die Tatsache, daß es 
gerade dann mit Angst reagiert, auf die Erinnerung an die 
Störung dieses Glücks durch die Geburt zurückgeführt wird, so 





ı) Otto Rank: Das Trauma der Geburt und seine Bedeutung für die Psycho- 
analyse. Internationale Psychoanalytische Bibliothek XIV, 1924. 


Hemmung, Symptom und Angst 167 


kann man das Gezwungene dieses Erklärungsversuches nicht länger 
verkennen. 

Ich muß den Schluß ziehen, daß die frühesten Kindheitsphobien 
eine direkte Rückführung auf den Eindruck des Geburtsaktes nicht 
zulassen und sich überhaupt bis jetzt der Erklärung entzogen haben. 
Eine gewisse Angstbereitschaft des Säuglings ist unverkennbar. Sie 
ist nicht etwa unmittelbar nach der Geburt am stärksten, um dann 
langsam abzunehmen, sondern tritt erst später mit dem Fortschritt 
der seelischen Entwicklung hervor und hält über eine gewisse 
Periode der Kinderzeit an. Wenn sich solche Frühphobien über 
diese Zeit hinaus erstrecken, erwecken sie den Verdacht einer 
neurotischen Störung, wiewohl uns ihre Beziehung zu den späteren 
deutlichen Neurosen der Kindheit keineswegs einsichtlich ist. 

Nur wenige Fälle der kindlichen Angstäußerung sind uns ver- 
ständlich; an diese werden wir uns halten müssen. So, wenn das 
Kind allein, in der Dunkelheit, ist und wenn es eine fremde 
Person an Stelle der ihm vertrauten (der Mutter) findet. Diese 
drei Fälle reduzieren sich auf eine einzige Bedingung, das Ver- 
missen der geliebten (ersehnten) Person. Von da an ist aber der 
Weg zum Verständnis der Angst und zur Vereinigung der Wider- 
sprüche, die sich an sie zu knüpfen scheinen, frei. 
| Das Erinnerungsbild der ersehnten Person wird gewiß intensiv, 

wahrscheinlich zunächst halluzinatorisch besetzt. Aber das hat keinen 
Erfolg und nun hat es den Anschein, als ob diese Sehnsucht in 
Angst umschlüge. Es macht geradezu den Eindruck, als wäre diese 
Angst ein Ausdruck der Ratlosigkeit, als wüßte das noch sehr 
unentwickelte Wesen mit dieser sehnsüchtigen Besetzung nichts 
Besseres anzufangen. Die Angst erscheint so als Reaktion auf das 
Vermissen des Objekts und es drängen sich uns die Analogien 
auf, daß auch die Kastrationsangst die Trennung von einem hoch- 
geschätzten Objekt zum Inhalt hat, und daß die ursprünglichste 
Angst (die „Urangst“ der Geburt) bei der Trennung von der 
Mutter entstand. 


168 Werke aus den Jahren 1925-1931 





Die nächste Überlegung führt über diese Betonung des Objekt- 
verlustes hinaus. Wenn der Säugling nach der Wahrnehmung der 
Mutter verlangt, so doch nur darum, weil er bereits aus Erfahrung 
weiß, daß sie alle seine Bedürfnisse ohne Verzug befriedigt. Die 
Situation, die er als „Gefahr“ wertet, gegen die er versichert sein 
will, ist also die der Unbefriedigung, des Anwachsens der Be- 
dürfnisspannung, gegen die er ohnmächtig ist. Ich meine, von 
diesem Gesichtspunkt aus ordnet sich alles ein; die Situation der 
Unbefriedigung, in der Reizgrößen eine unlustvolle Höhe erreichen, 
ohne Bewältigung durch psychische Verwendung und Abfuhr zu 
finden, muß für den Säugling die Analogie mit dem Geburtserlebnis, 
die Wiederholung der Gefahrsituation sein; das beiden Gemeinsame 
ist die ökonomische Störung durch das Anwachsen der Erledigung 
heischenden Reizgrößen, dieses Moment also der eigentliche Kern 
der „Gefahr“. In beiden Fällen tritt die Angstreaktion auf, die 
sich auch noch beim Säugling als zweckmäßig erweist, indem die 
Richtung der Abfuhr auf Atem- und Stimmuskulatur nun die Mutter 
herbeiruft, wie sie früher die Lungentätigkeit zur Wegschaffung der 
inneren Reize anregte. Mehr als diese Kennzeichnung der Gefahr 
braucht das Kind von seiner Geburt nicht bewahrt zu haben. 

Mit der Erfahrung, daß ein äußeres, durch Wahrnehmung erfaß- 
bares Objekt der an die Geburt mahnenden gefährlichen Situation 
ein Ende machen kann, verschiebt sich nun der Inhalt der Gefahr 
von der ökonomischen Situation auf seine Bedingung, den Objekt- 
verlust. Das Vermissen der Mutter wird nun die Gefahr, bei deren 
Eintritt der Säugling das Angstsignal gibt, noch ehe die gefürchtete 
ökonomische Situation eingetreten ist. Diese Wandlung bedeutet 
einen ersten großen Fortschritt in der Fürsorge für die Selbst- 
erhaltung, sie schließt gleichzeitig den Übergang von der auto- 
matisch ungewollten Neuentstehung der Angst zu ihrer beab- 
sichtigten Reproduktion als Signal der Gefahr ein. 

In beiden Hinsichten, sowohl als automatisches Phänomen wie 
als rettendes Signal, zeigt sich die Angst als Produkt der psychischen 








Hemmung, Symptom und Angst 169 


Hilflosigkeit des Säuglings, welche das selbstverständliche Gegen- 
stück seiner biologischen Hilflosigkeit ist. Das auffällige Zusammen- 
treffen, daß sowohl die Geburtsangst wie die Säuglingsangst die 
Bedingung der Trennung von der Mutter anerkennt, bedarf keiner 
psychologischen Deutung; es erklärt sich biologisch einfach genug 
aus der Tatsache, daß die Mutter, die zuerst alle Bedürfnisse des : 
Fötus durch die Einrichtungen ihres Leibes beschwichtigt hatte, 
dieselbe Funktion zum Teil mit anderen Mitteln auch nach der 
Geburt fortsetzt. Intrauterinleben und erste Kindheit sind weit mehr 
ein Kontinuum, als uns die auffällige Caesur des Geburtsaktes 
glauben läßt. Das psychische Mutterobjekt ersetzt dem Kinde die 
biologische Fötalsituation. Wir dürfen darum nicht vergessen, daß 
im Intrauterinleben die Mutter kein Objekt war, und daß es 
damals keine Objekte gab. 

Es ist leicht zu sehen, daß es in diesem Zusammenhange keinen 
Raum für ein Abreagieren des Geburtstraumas gibt, und daß eine 
andere Funktion der Angst als die eines Signals zur Vermeidung 
der Gefahrsituation nicht aufzufinden ist. Die Angstbedingung des 
Objektverlustes trägt nun noch ein ganzes Stück weiter. Auch 
die nächste Wandlung der Angst, die in der phallischen Phase 
auftretende Kastrationsangst, ist eine Trennungsangst und an die- 
selbe Bedingung gebunden. Die Gefahr ist hier die Trennung von 
dem Genitale. Ein vollberechtigt scheinender Gedankengang von 
Ferenczi läßt uns hier die Linie des Zusammenhanges mit den 
früheren Inhalten der Gefahrsituation deutlich erkennen. Die hohe 
narzißtische Einschätzung des Penis kann sich darauf berufen, daß 
der Besitz dieses Organs die Gewähr für eine Wiedervereinigung 
mit der Mutter (dem Mutterersatz) im Akt des Koitus enthält. 
Die Beraubung dieses Gliedes ist soviel wie eine neuerliche Trennung 
von der Mutter, bedeutet also wiederum, einer unlustvollen Be- 
dürfnisspannung (wie bei der Geburt) hilflos ausgeliefert zu sein. 
Das Bedürfnis, dessen Ansteigen gefürchtet wird, ist aber nun ein 
spezialisiertes, das der genitalen Libido, nicht mehr ein beliebiges 


170 Werke aus den Jahren 1925-1951 


wie in der Säuglingszeit. Ich füge hier an, daß die Phantasie der 
Rückkehr in den Mutterleib der Koitusersatz des Impotenten (durch 
die Kastrationsdrohung Gehemmten) ist. Im Sinne Ferenczis kann 
man sagen, das Individuum, das sich zur Rückkehr in den Mutter- 

leib durch sein Genitalorgan vertreten lassen wollte, ersetzt nun 
_ regressiv dies Organ durch seine ganze Person. 

Die Fortschritte in der Entwicklung des Kindes, die Zunahme 
seiner Unabhängigkeit, die schärfere Sonderung seines seelischen 
Apparats in mehrere Instanzen, das Auftreten neuer Bedürfnisse, 
können nicht ohne Einfluß auf den Inhalt der Gefahrsituation 
bleiben. Wir haben dessen Wandlung vom Verlust des Mutter- 
objekts zur Kastration verfolgt und sehen den nächsten Schritt 
durch die Macht des Über-Ichs verursacht. Mit dem Unpersönlich- 
werden der Elterninstanz, von der man die Kastration befürchtete, 
wird die Gefahr unbestimmter. Die Kastrationsangst entwickelt 
sich zur Gewissensangst, zur sozialen Angst. Es ist jetzt nicht mehr 
so leicht anzugeben, was die Angst befürchtet. Die Formel: „Trennung, 
Ausschluß aus der Horde“, trifft nur jenen späteren Anteil des 
Über-Ichs, der sich in Anlehnung an soziale Vorbilder entwickelt 
hat, nicht den Kern des Über-Ichs, der der introjizierten Eltern- 
instanz entspricht. Allgemeiner ausgedrückt, ist es der Zorn, die 
Strafe des Über-Ichs, der Liebesverlust von dessen Seite, den das 
Ich als Gefahr wertet und mit dem Angstsignal beantwortet. Als 
‚ letzte Wandlung dieser Angst vor dem Über-Ich ist mir die Todes- 
(Lebens-) Angst, die Angst vor der Projektion des Über-Ichs in 
den Schicksalsmächten erschienen. 

Ich habe früher einmal einen gewissen Wert auf die Darstellung 
gelegt, daß es die bei der Verdrängung abgezogene Besetzung ist, 
welche die Verwendung als Angstabfuhr erfährt. Das erscheint mir 
nun heute kaum wissenswert. Der Unterschied liegt darin, daß 
ich vormals die Angst in jedem Falle durch einen ökonomischen 
Vorgang automatisch entstanden glaubte, während die jetzige Auf- 
fassung der Angst als eines vom Ich beabsichtigten Signals zum 


Hemmung, Symptom und Angst 171 


Zweck der Beeinflussung der Lust-Unlustinstanz uns von diesem 
ökonomischen Zwange unabhängig macht. Es ist natürlich nichts 
gegen die Annahme zu sagen, daß das Ich gerade die durch die 
Abziehung bei der Verdrängung frei gewordene Energie zur Er- 
weckung des Affekts verwendet, aber es ist bedeutungslos geworden, 
mit welchem Anteil Energie dies geschieht. 

Ein anderer Satz, den ich einmal ausgesprochen, verlangt nun 
nach Überprüfung im Lichte unserer neuen Auffassung. Es ist die 
Behauptung, das Ich sei die eigentliche Angststätte; ich meine, sie 
wird sich als zutreffend erweisen. Wir haben nämlich keinen Anlaß, 
dem Über-Ich irgendeine Angstäußerung zuzuteilen. Wenn aber 
von einer „Angst des Es“ die Rede ist, so hat man nicht zu wider- 
sprechen, sondern einen ungeschickten Ausdruck zu korrigieren. 
Die Angst ist ein Affektzustand, der natürlich nur vom Ich ver- 
spürt werden kann. Das Es kann nicht Angst haben wie: das Ich, 
es ist keine Organisation, kann Gefahrsituationen nicht beurteilen. 
Dagegen ist es ein überaus häufiges Vorkommnis, daß sich im Es 
Vorgänge vorbereiten oder vollziehen, die dem Ich Anlaß zur Angst- 
entwicklung geben; in der Tat sind die wahrscheinlich frühesten 
Verdrängungen, wie die Mehrzahl aller späteren, durch solche Angst 
des Ichs vor einzelnen Vorgängen im Es motiviert. Wir unterscheiden 
hier wiederum mit gutem Grund die beiden Fälle, daß sich im 
Es etwas ereignet, was eine der Gefahrsituationen fürs Ich aktiviert 
und es somit bewegt, zur Inhibition das Angstsignal zu geben, und 
den anderen Fall, daß sich im Es die dem Geburtstrauma analoge 
Situation herstellt, in der es automatisch zur Angstreaktion kommt. 
Man bringt die beiden Fälle einander näher, wenn man hervor- 
hebt, daß der zweite der ersten und ursprünglichen Gefahrsituation 
entspricht, der erste aber einer der später aus ihr abgeleiteten Angst- 
bedingungen. Oder auf die wirklich vorkonımenden Affektionen be- 
zogen: daß der zweite Fall.in der Ätiologie der Aktualneurosen ver- 
wirklicht ist, der erste für die der Psychoneurosen charakteristisch 
bleibt. 


172 Werke aus den Jahren 1925-1951 


Wir sehen nun, daß wir frühere Ermittlungen nicht zu ent- 
werten, sondern bloß mit den neueren Einsichten in Verbindung 
zu bringen brauchen. Es ist nicht abzuweisen, daß bei Abstinenz, 
mißbräuchlicher Störung im Ablauf der Sexualerregung, Ablenkung 
derselben von ihrer psychischen Verarbeitung, direkt Angst aus 
Libido entsteht, d. h. jener Zustand von Hilflosigkeit des Ichs gegen 
eine übergroße Bedürfnisspannung hergestellt wird, der wie bei der 
Geburt in Angstentwicklung ausgeht, wobei es wieder eine gleich- 
gültige, aber naheliegende Möglichkeit ist, daß gerade der Über- 
schuß an unverwendeter Libido seine Abfuhr in der Angstentwicklung 
findet. Wir sehen, daß sich auf dem Boden dieser Aktualneurosen 
besonders leicht Psychoneurosen entwickeln, d. h. wohl, daß das 
Ich Versuche macht, die Angst, die es eine Weile suspendiert zu 
erhalten gelernt hat, zu ersparen und durch Symptombildung zu 
binden. Wahrscheinlich würde die Analyse der traumatischen Kriegs- 
neurosen, welcher Name allerdings sehr verschiedenartige Affektionen 
umfaßt, ergeben haben, daß eine Anzahl von ihnen an den Charak- 
teren der Aktualneurosen Anteil hat. 

Als wir die Entwicklung der verschiedenen Gefahrsituationen aus 
dem ursprünglichen Geburtsvorbild darstellten, lag es uns ferne zu 
behaupten, daß jede spätere Angstbedingung die frühere einfach 
außer Kraft setzt. Die Fortschritte der Ichentwicklung tragen aller- 
dings dazu bei, die frühere Gefahrsituation zu entwerten und beiseite 
zu schieben, so daß man sagen kann, einem bestimmten Entwick- 
lungsalter sei eine gewisse Angstbedingung wie adäquat zugeteilt. 
Die Gefahr der psychischen Hilflosigkeit paßt zur Lebenszeit der 
Unreife des Ichs, wie:die Gefahr des Objektverlustes zur Unselb- 
ständigkeit der ersten Kinderjahre, die Kastrationsgefahr zur phalli- 
schen Phase, die Über-Ichangst zur Latenzzeit. Aber es können doch 
alle diese Gefahrsituationen und Angstbedingungen nebeneinander 
fortbestehen bleiben und das Ich auch zu späteren als den adäquaten 
Zeiten zur Angstreaktion veranlassen, oder es können mehrere von 
ihnen gleichzeitig in Wirksamkeit treten. Möglicherweise bestehen 


Hemmung, Symptom und Angst 175 


auch engere Beziehungen zwischen der wirksamen Gefahrsituation 
und der Form der auf sie folgenden Neurose.' 

Als wir in einem früheren Stück dieser Untersuchungen auf die 
Bedeutung der Kastrationsgefahr bei mehr als einer neurotischen 
Affektion stießen, erteilten wir uns die Mahnung, dies Moment 
doch nicht zu überschätzen, da es bei dem gewiß mehr zur Neurose 
disponierten weiblichen Geschlecht doch nicht ausschlaggebend sein 
könnte. Wir sehen jetzt, daß wir nicht in Gefahr sind, die Kastrations- 
angst für den einzigen Motor der zur Neurose führenden Abwehr- 
vorgänge zu erklären. Ich habe an anderer Stelle auseinandergesetzt, 
wie die Entwicklung des kleinen Mädchens durch den Kastrations- 
komplex zur zärtlichen Objektbesetzung gelenkt wird. Gerade beim 
Weibe scheint die Gefahrsituation des Objektverlustes die wirksamste 
geblieben zu sein. Wir dürfen an ihrer Angstbedingung die kleine 
Modifikation anbringen, daß es sich nicht mehr um das Vermissen. 
oder den realen Verlust des Objekts handelt, sondern um den Liebes- 





ı) Seit der Unterscheidung von Ich und Es mußte auch unser Interesse an den 
Problemen der Verdrängung eine neue Belebung erfahren. Bisher hatte es uns genügt, 
die dem Ich zugewendeten Seiten des Vorgangs, die Abhaltung vom Bewußtsein und 
von der Motilität und die Ersatz- (Symptom-) Bildung ins Auge zu fassen, von der ver- 
drängten Triebregung selbst nahmen wir an, sie bleibe im Unbewußten unbestimmt 
lange unverändert bestehen. Nun wendet sich das Interesse den Schicksalen des Ver- 
drängten zu, und wir ahnen, daß ein solcher unveränderter und unveränderlicher Fort- 
bestand nicht selbstverständlich, vielleicht nicht einmal gewöhnlich ist. Die ursprüng- 
liche Triebregung ist jedenfalls durch die Verdrängung gehemmt und von ihrem Ziel 
abgelenkt worden. Ist aber ihr Ansatz im Unbewußten erhalten geblieben und hat er 
sich resistent gegen die verändernden und entwertenden Einflüsse des Lebens erwiesen? 
Bestehen also die alten Wünsche noch, von deren früherer Existenz uns die Analyse be- 
richtet? Die Antwort scheint naheliegend und gesichert: Die verdrängten alten Wünsche 
müssen im Unbewußten noch fortbestehen, da wir ihre Abkömmlinge, die Symptome, 
noch wirksam finden. Aber sie ist nicht zureichend, sie läßt nicht zwischen den beiden 
Möglichkeiten entscheiden, ob der alte Wunsch jetzt nur durch seine Abkömmlinge 
wirkt, denen er all seine Besetzungsenergie übertragen hat, oder ob er außerdem selbst 
erhalten geblieben ist. Wenn es sein Schicksal war, sich in der Besetzung seiner Ab- 
kömmlinge zu erschöpfen, so bleibt noch die dritte Möglichkeit, daß er im Verlauf 
der Neurose durch Regression wiederbelebt wurde, so unzeitgemäß er gegenwärtig 
sein mag. Man braucht diese Erwägungen nicht für müßig zu halten; vieles an den 
Erscheinungen des krankhaften wie des normalen Seelenlebens scheint solche Frage- 
stellungen zu erfordern. In meiner Studie über den Untergang des Ödipus-Komplexes 
bin ich auf den Unterschied zwischen der bloßen Verdrängung und der wirklichen 
Aufhebung einer alten Wunschregung aufmerksam geworden. 


Freud XIV. 


174 Werke aus den Jahren 1925-1931 


verlust von seiten des Objekts. Da es sicher steht, daß die Hysterie 
eine größere Affinität zur Weiblichkeit hat, ebenso wie die Zwangs- 
neurose zur Männlichkeit, so liegt die Vermutung nahe, die Angst- 
bedingung des Liebesverlustes spiele bei Hysterie eine ähnliche Rolle 
wie die Kastrationsdrohung bei den Phobien, die Über-Ichangst bei 
der Zwangsneurose. 


IX 


Was jetzt erübrigt, ist die Behandlung der Beziehungen zwischen 
Symptombildung und Angstentwicklung. 

Zwei Meinungen darüber scheinen weit verbreitet zu sein. Die 
eine nennt die Angst selbst ein Symptom der Neurose, die andere 
glaubt an ein weit innigeres Verhältnis zwischen beiden. Ihr zu- 
folge würde alle Symptombildung nur unternommen werden, um 
der Angst zu entgehen; die Symptome binden die psychische Energie, 
die sonst als Angst abgeführt würde, so daß die Angst das Grund- 
phänomen und Hauptproblem der Neurose wäre. 

Die zumindest partielle Berechtigung der zweiten Behauptung 
läßt sich durch schlagende Beispiele erweisen. Wenn man einen 
Agoraphoben, den man auf die Straße begleitet hat, dort sich selbst 
überläßt, produziert er einen Angstanfall; wenn man einen Zwangs- 
neurotiker daran hindern läßt, sich nach einer Berührung die Hände 
zu waschen, wird er die Beute einer fast unerträglichen Angst. Es 
ist also klar, die Bedingung des Begleitetwerdens und die Zwangs- 
handlung des Waschens hatten die Absicht und auch den Erfolg, 
solche Angstausbrüche zu verhüten. In diesem Sinne kann auch 
jede Hemmung, die sich das Ich auferlegt, Symptom genannt werden. 

Da wir die Angstentwicklung auf die Gefahrsituation zurück- 
geführt haben, werden wir es vorziehen zu sagen, die Symptome 
werden geschaffen, um das Ich der Gefahrsituation zu entziehen. 
Wird die Symptombildung verhindert, so tritt die Gefahr wirklich 


176 Werke aus den Jahren 1925-1931 


ein, d.h. es stellt sich jene der Geburt analoge Situation her, in 
der sich das Ich hilflos gegen den stetig wachsenden Triebanspruch 
findet, also die erste und ursprünglichste der Angstbedingungen. 
Für unsere Anschauung erweisen sich die Beziehungen zwischen 
Angst und Symptom weniger eng als angenommen wurde, die 
Folge davon, daß wir zwischen beide das Moment der Gefahr- 
situation eingeschoben haben. Wir können auch ergänzend sagen, 
die Angstentwicklung leite die Symptombildung ein, ja sie sei eine 
notwendige Voraussetzung derselben, denn wenn das Ich nicht durch 
die Angstentwicklung die Lust-Unlust-Instanz wachrütteln würde, 
bekäme es nicht die Macht, den im Es vorbereiteten, gefahr- 
drohenden Vorgang aufzuhalten. Dabei ist die Tendenz unver- 
kennbar, sich auf ein Mindestmaß von Angstentwicklung zu be- 
schränken, die Angst nur als Signal zu verwenden, denn sonst 
bekäme man die Unlust, die durch den Triebvorgang droht, nur 
an anderer Stelle zu spüren, was kein Erfolg nach der Absicht 
des Lustprinzips wäre, sich aber doch bei den Neurosen häufig 
genug ereignet. 

Die Symptombildung hat also den wirklichen Erfolg, die Gefahr- 
situation aufzuheben. Sie hat zwei Seiten; die eine, die uns ver- 
borgen bleibt, stellt im Es jene Abänderung her, mittels deren 
das Ich der Gefahr entzogen wird, die andere uns zugewendete 
zeigt, was sie an Stelle des beeinflußten Triebvorganges geschaffen 
hat, die Ersatzbildung. 

Wir sollten uns aber korrekter ausdrücken, dem Abwehrvor- 
gang zuschreiben, was wir eben von der Symptombildung aus- 
gesagt haben, und den Namen Symptombildung selbst als synonym 
mit Ersatzbildung gebrauchen. Es scheint dann klar, daß der Ab- 
wehrvorgang analog der Flucht ist, durch die sich das Ich einer 
von außen drohenden Gefahr entzieht, daß er eben einen Flucht- 
versuch vor einer Triebgefahr darstellt. Die Bedenken gegen diesen 
Vergleich werden uns zu weiterer Klärung verhelfen. Erstens läßt 
sich einwenden, daß der Objektverlust (der Verlust der Liebe von 


Hemmung, Symptom und Angst 177 


seiten des Objekts) und die Kastrationsdrohung ebensowohl Ge- 
fahren sind, die von außen drohen, wie etwa ein reißendes Tier, 
also nicht Triebgefahren. Aber es ist doch nicht derselbe Fall. Der 
Wolf würde uns wahrscheinlich anfallen, gleichgiltig, wie wir uns 
gegen ihn benehmen; die geliebte Person würde uns aber nicht 
ihre Liebe entziehen, die Kastration uns nicht angedroht werden, 
wenn wir nicht bestimmte Gefühle und Absichten in unserem 
Inneren nähren würden. So werden diese Triebregungen zu Be- 
dingungen der äußeren Gefahr und damit selbst gefährlich, wir 
können jetzt die äußere Gefahr durch Maßregeln gegen innere 
Gefahren bekämpfen. Bei den Tierphobien scheint die Gefahr noch 
durchaus als eine äußerliche empfunden zu werden, wie sie auch 
im Symptom eine äußerliche Verschiebung erfährt. Bei der Zwangs- 
neurose ist sie weit mehr verinnerlicht, der Anteil der Angst vor 
dem Über-Ich, der soziale Angst ist, repräsentiert noch den inner- 
lichen Ersatz einer äußeren Gefahr, der andere Anteil, die Ge- 
wissensangst, ist durchaus endopsychisch. 

Ein zweiter Einwand sagt, beim Fluchtversuch vor einer drohenden 
äußeren Gefahr tun wir ja nichts anderes, als daß wir die Raum- 
distanz zwischen uns und dem Drohenden vergrößern. Wir setzen 
uns ja nicht gegen die Gefahr zur Wehr, suchen nichts an ihr 
selbst zu ändern, wie in dem anderen Falle, daß wir mit einem 
Knüttel auf den Wolf losgehen oder mit einem Gewehr auf ihn 
schießen. Der Abwehrvorgang scheint aber mehr zu tun, als einem 
Fluchtversuch entspricht. Er greift ja in den drohenden Trieb- 
ablauf ein, unterdrückt ihn irgendwie, lenkt ihn von seinem Ziel 
ab, macht ihn dadurch ungefährlich. Dieser Einwand scheint 
unabweisbar, wir müssen ihm Rechnung tragen. Wir meinen, es 
wird wohl so sein, daß es Abwehrvorgänge gibt, die man mit 
gutem Recht einem Fluchtversuch vergleichen kann, während sich 
das Ich bei anderen weit aktiver zur Wehre setzt, energische 
Gegenaktionen vornimmt. Wenn der Vergleich der Abwehr mit 
der Flucht nicht überhaupt durch den Umstand gestört wird, daB 


178 Werke aus den Jahren 1925-1931 


das Ich und der Trieb im Es ja Teile derselben Organisation sind, 
nicht getrennte Existenzen, wie der Wolf und das Kind, so daß 
jede Art Verhaltens des Ichs auch abändernd auf den Triebvorgang 
einwirken muß. 

Durch das Studium der Angstbedingungen haben wir das Ver- 
halten des Ichs bei der Abwehr sozusagen in rationeller Ver- 
klärung erblicken müssen. Jede Gefahrsituation entspricht einer 
gewissen Lebenszeit oder Entwicklungsphase des seelischen Apparats 
und erscheint für diese berechtigt. Das frühkindliche Wesen ist 
wirklich nicht dafür ausgerüstet, große Erregungssummen, die von 
außen oder innen anlangen, psychisch zu bewältigen. Zu einer 
gewissen Lebenszeit ist es wirklich das wichtigste Interesse, daB 
die Personen, von denen man abhängt, ihre zärtliche Sorge nicht 
zurückziehen. Wenn der Knabe den mächtigen Vater als Rivalen 
bei der Mutter empfindet, seiner aggressiven Neigungen gegen ihn 
und seiner sexuellen Absichten auf die Mutter inne wird, hat er 
ein Recht dazu, sich vor ihm zu fürchten, und die Angst vor 
seiner Strafe kann durch phylogenetische Verstärkung sich als 
Kastrationsangst äußern. Mit dem Eintritt in soziale Beziehungen 
wird die Angst vor dem Über-Ich, das Gewissen, zur Notwendig- 
keit, der Wegfall dieses Moments die Quelle von schweren Kon- 
flikten und Gefahren usw. Aber gerade daran knüpft sich ein neues 
Problem. 

Versuchen wir es, den Angstaffekt für eine Weile durch einen 
anderen, z.B. den Schmerzaffekt, zu ersetzen. Wir halten es für durch- 
aus normal, daß das Mädchen von vier Jahren schmerzlich weint, wenn 
ihm eine Puppe zerbricht, mit sechs Jahren, wenn ihm die Lehrerin 
einen Verweis gibt, mit sechzehn Jahren, wenn der Geliebte sich 
nicht um sie bekümmert, mit fünfundzwanzig Jahren vielleicht, wenn 
sie ein Kind begräbt. Jede dieser Schmerzbedingungen hat ihre 
Zeit und erlischt mit deren Ablauf; die letzten, definitiven, erhalten 
sich dann durchs Leben. Es würde uns aber auffallen, wenn dies 
Mädchen als Frau und Mutter über die Beschädigung einer Nipp- 


Hemmung, Symptom und Angst 179 


sache weinen würde. So benehmen sich aber die Neurotiker. In 
ihrem seelischen Apparat sind längst alle Instanzen zur Reiz- 
bewältigung innerhalb weiter Grenzen ausgebildet, sie sind er- 
wachsen genug, um die meisten ihrer Bedürfnisse selbst zu be- 
friedigen, sie wissen längst, daß die Kastration nicht mehr als 
Strafe geübt wird, und doch benehmen sie sich, als bestünden die 
alten Gefahrsituationen noch, sie halten an allen früheren Angst- 
bedingungen fest. 

Die Antwort hierauf wird etwas weitläufig ausfallen. Sie wird 
vor allem den Tatbestand zu sichten haben. In einer großen An- 
zahl von Fällen werden die alten Angstbedingungen wirklich fallen 
gelassen, nachdem sie bereits neurotische Reaktionen erzeugt haben. 
Die Phobien der kleinsten Kinder vor Alleinsein, Dunkelheit und 
vor Fremden, die beinahe normal zu nennen sind, vergehen zu- 
meist in etwas späteren Jahren, sie „wachsen sich aus“, wie man 
von manchen anderen Kindheitsstörungen sagt. Die so häufigen 
Tierphobien haben das gleiche Schicksal, viele der Konversions- 
hysterien der Kinderjahre finden später keine Fortsetzung. Zeremo- 
niell in der Latenzzeit ist ein ungemein häufiges Vorkommnis, 
nur ein sehr geringer Prozentsatz dieser Fälle entwickelt sich später 
zur vollen Zwangsneurose. Die Kinderneurosen sind überhaupt — 
soweit unsere Erfahrungen an den höheren Kulturanforderungen 
unterworfenen Stadtkindern weißer Rasse reichen — regelmäßige 
Episoden der Entwicklung, wenngleich ihnen noch immer zu wenig 
Aufmerksamkeit geschenkt wird. Man vermißt die Zeichen der 
Kindheitsneurose auch nicht bei einem erwachsenen Neurotiker, 
während lange nicht alle Kinder, die sie zeigen, auch später 
Neurotiker werden. Es müssen also im Verlaufe der Reifung Angst- 
bedingungen aufgegeben worden sein und Gefahrsituationen ihre 
Bedeutung verloren haben. Dazu kommt, daß einige dieser Gefahr- 
situationen sich dadurch in späte Zeiten hinüberretten, daß sie ihre 
Angstbedingung zeitgemäß modifizieren. So erhält sich z. B. die 
Kastrationsangst unter der Maske der Syphilisphobie, nachdem man 





180 Werke aus den Jahren 1925-1931 


erfahren hat, daß zwar die Kastration nicht mehr als Strafe für 
das Gewährenlassen der sexuellen Gelüste üblich ist, aber daß 
dafür der Triebfreiheit schwere Erkrankungen drohen. Andere der 
Angstbedingungen sind überhaupt nicht zum Untergang bestimmt, 
sondern sollen den Menschen durchs Leben begleiten, wie die 
der Angst vor dem Über-Ich. Der Neurotiker unterscheidet sich 
dann vor den Normalen dadurch, daß er die Reaktionen auf diese 
Gefahren übermäßig erhöht. Gegen die Wiederkehr der ursprüng- 
lichen traumatischen Angstsituation bietet endlich auch das Er- 
wachsensein keinen zureichenden Schutz; es dürfte für jedermann 
eine Grenze geben, über die hinaus sein seelischer Apparat in der 
Bewältigung der Erledigung heischenden Erregungsmengen versagt. 

Diese kleinen Berichtigungen können unmöglich die Bestimmung 
haben, an der Tatsache zu rütteln, die hier erörtert wird, der 
Tatsache, daß so viele Menschen in ihrem Verhalten zur Gefahr 
infantil bleiben und verjährte Angstbedingungen nicht überwinden; 
dies bestreiten, hieße die Tatsache der Neurose leugnen, denn 
solche Personen heißt man eben Neurotiker. Wie ist das aber 
möglich? Warum sind nicht alle Neurosen Episoden der Entwick- 
lung, die mit Erreichung der nächsten Phase abgeschlossen werden? 
Woher das Dauermoment in diesen Reaktionen auf die Gefahr? 
Woher der Vorzug, den der Angstaffekt vor allen anderen Affekten 
zu genießen scheint, daß er allein Reaktionen hervorruft, die sich 
als abnorm von den anderen sondern und sich als unzweckmäßig 
dem Strom des Lebens entgegenstellen? Mit anderen Worten, wir 
finden uns unversehens wieder vor der so oft gestellten Vexier- 
frage, woher kommt die Neurose, was ist ihr letztes, das ihr 
besondere Motiv? Nach jahrzehntelangen analytischen Bemühungen 
erhebt sich dies Problem vor uns, unangetastet, wie zu Anfang. 


X 


Die Angst ist die Reaktion auf die Gefahr. Man kann doch die 
Idee nicht abweisen, daß es mit dem Wesen der Gefahr zu- 
sammenhängt, wenn sich der Angstaffekt eine Ausnahmsstellung 
in der seelischen Ökonomie erzwingen kann. Aber die Gefahren 
sind allgemein menschliche, für alle Individuen die nämlichen; was 
wir brauchen und nicht zur Verfügung haben, ist ein Moment, 
das uns die Auslese der Individuen verständlich macht, die den 
Angstaffekt trotz seiner Besonderheit dem normalen seelischen 
Betrieb unterwerfen können, oder das bestimmt, wer an dieser 
Aufgabe scheitern muß. Ich sehe zwei Versuche vor mir, ein 
solches Moment aufzudecken; es ist begreiflich, daß jeder solche 
Versuch eine sympathische Aufnahme erwarten darf, da er einem 
quälenden Bedürfnis Abhilfe verspricht. Die beiden Versuche er- 
gänzen einander, indem sie das Problem an entgegengesetzten 
Enden angreifen. Der erste ist vor mehr als zehn Jahren von 
Alfred Adler unternommen worden; er behauptet, auf seinen 
innersten Kern reduziert, daß diejenigen Menschen an der Be- 
wältigung der durch die Gefahr gestellten Aufgabe scheitern, denen 
die Minderwertigkeit ihrer Organe zu große Schwierigkeiten be- 
reitet. Bestünde der Satz Simplex sigillum veri zurecht, so müßte 
man eine solche Lösung wie eine Erlösung begrüßen. Aber im Ge- 
genteile, die Kritik des abgelaufenen Jahrzehnts hat die volle Un- 
zulänglichkeit dieser Erklärung, die sich überdies über den ganzen 


182 Werke aus den Jahren 1925-1931 


— 


Reichtum der von der Psychoanalyse aufgedeckten Tatbestände 
hinaussetzt, beweisend dargetan. 

Den zweiten Versuch hat Otto Rank ı923 in seinem Buch 
„Das Trauma der Geburt“ unternommen. Es wäre unbillig, ihn 
dem Versuch von Adler in einem anderen Punkte als dem einen 
hier betonten gleichzustellen, denn er bleibt auf dem Boden der 
Psychoanalyse, deren Gedankengänge er fortsetzt und ist als eine 
legitime Bemühung zur Lösung der analytischen Probleme an- 
zuerkennen. In der gegebenen Relation zwischen Individuum und 
Gefahr lenkt Rank von der Organschwäche des Individuums ab 
und auf die veränderliche Intensität der Gefahr hin. Der Geburts- 
vorgang ist die erste Gefahrsituation, der von ihm produzierte 
ökonomische Aufruhr wird das Vorbild der Angstreaktion; wir 
haben vorhin die Entwicklungslinie verfolgt, welche diese erste 
Gefahrsituation und Angstbedingung mit allen späteren verbindet, 
und dabei gesehen, daß sie alle etwas Gemeinsames bewahren, 
indem sie alle in gewissem Sinne eine Trennung von der Mutter 
bedeuten, zuerst nur in biologischer Hinsicht, dann im Sinn eines 
direkten Objektverlustes und später eines durch indirekte Wege 
vermittelten. Die Aufdeckung dieses großen Zusammenhanges ist 
ein unbestrittenes Verdienst der Rankschen Konstruktion. Nun 
trifft das Trauma der Geburt die einzelnen Individuen in ver- 
schiedener Intensität, mit der Stärke des Traumas variiert die 
Heftigkeit der Angstreaktion, und es soll nach Rank von dieser 
Anfangsgröße der Angstentwicklung abhängen, ob das Individuum 
jemals ihre Beherrschung erlangen kann, ob es neurotisch wird 
oder normal. 

Die Einzelkritik der Rankschen Aufstellungen ist nicht unsere 
Aufgabe, bloß deren Prüfung, ob sie zur Lösung unseres Problems 
brauchbar sind. Die Formel Ranks, Neurotiker werde der, dem es 
wegen der Stärke des Geburtstraumas niemals gelinge, dieses völlig 
abzureagieren, ist theoretisch höchst anfechtbar. Man weiß nicht 
recht, was mit dem Abreagieren des Traumas gemeint ist. Ver- 


Hemmung, Symptom und Angst 185 


steht man es wörtlich, so kommt man zu dem unhaltbaren Schluß, 
daß der Neurotiker sich um so mehr der Gesundung nähert, je 
häufiger und intensiver er den Angstaffekt reproduziert. Wegen 
dieses Widerspruches mit der Wirklichkeit hatte ich ja seinerzeit 
die Theorie des Abreagierens aufgegeben, die in der Katharsis eine 
so große Rolle spielte. Die Betonung der wechselnden Stärke des 
Geburtstraumas läßt keinen Raum für den berechtigten ätio- 
logischen Anspruch der hereditären Konstitution. Sie ist ja ein 
organisches Moment, welches sich gegen die Konstitution wie eine 
Zufälligkeit verhält und selbst von vielen, zufällig zu nennenden 
Einflüssen, z. B. von der rechtzeitigen Hilfeleistung bei der Geburt 
abhängig ist. Die Ranksche Lehre hat konstitutionelle wie phylo- 
genetische Faktoren überhaupt außer Betracht gelassen. Will man 
aber für die Bedeutung der Konstitution Raum schaffen, etwa 
durch die Modifikation, es käme vielmehr darauf an, wie ausgiebig 
das Individuum auf die variable Intensität des Geburtstraumas 
reagiere, so hat man der Theorie ihre Bedeutung geraubt und den 
neu eingeführten Faktor auf eine Nebenrolle eingeschränkt. Die 
Entscheidung über den Ausgang in Neurose liegt dann doch auf 
einem anderen, wiederum auf einem unbekannten Gebiet. 

Die Tatsache, daß der Mensch den Geburtsvorgang mit den 
anderen Säugetieren gemein hat, während ihm eine besondere Dis- 
position zur Neurose als Vorrecht vor den Tieren zukommt, wird 
kaum günstig für die Ranksche Lehre stimmen. Der Hauptein- 
wand bleibt aber, daß sie in der Luft schwebt, anstatt sich auf 
gesicherte Beobachtung zu stützen. Es gibt keine guten Unter- 
suchungen darüber, ob schwere und protrahierte Geburt in unver- 
kennbarer Weise mit Entwicklung von Neurose zusammentreffen, 
ja, ob so geborene Kinder nur die Phänomene der frühinfantilen 
Ängstlichkeit länger oder stärker zeigen als andere. Macht man 
geltend, daß präzipitierte und für die Mutter leichte Geburten 
für das Kind möglicherweise die Bedeutung von schweren Traumen 
haben, so bleibt doch die Forderung aufrecht, daß Geburten, die 


184 Werke aus den Jahren 1925-1931 


zur Asphyxie führen, die behaupteten Folgen mit Sicherheit er- 
kennen lassen müßten. Es scheint ein Vorteil der Rankschen 
Ätiologie, daß sie ein Moment voranstellt, das der Nachprüfung 
am: Material der Erfahrung zugänglich ist; solange man eine solche 
Prüfung nicht wirklich vorgenommen hat, ist es unmöglich, ihren 
Wert zu beurteilen. 

Dagegen kann ich mich der Meinung nicht anschließen, daß 
die Ranksche Lehre der bisher in der Psychoanalyse anerkannten 
ätiologischen Bedeutung der Sexualtriebe widerspricht; denn sie 
bezieht sich nur auf das Verhältnis des Individuums zur Gefahr- 
situation und läßt die gute Auskunft offen, daß, wer die anfäng- 
lichen Gefahren nicht bewältigen konnte, auch in den später auf- 
tauchenden Situationen sexueller Gefahr versagen muß .und da- 
durch in die Neurose gedrängt wird. 

Ich glaube also nicht, daß der Ranksche Versuch uns die 
Antwort auf die Frage nach der Begründung der Neurose gebracht 
hat, und ich meine, es läßt sich noch nicht entscheiden, einen 
wie großen Beitrag zur Lösung der Frage er doch enthält. Wenn 
die Untersuchungen über den Einfluß schwerer Geburt auf die 
Disposition zu Neurosen negativ. ausfallen, ist dieser Beitrag gering 
einzuschätzen. Es ist sehr zu besorgen, daß das Bedürfnis nach 
einer greifbaren und einheitlichen „letzten Ursache“ der Ner- 
vosität immer unbefriedigt bleiben wird. Der ideale Fall, nach 
dem sich der Mediziner wahrscheinlich noch heute sehnt, wäre 
der des Bazillus, der sich isolieren und reinzüchten läßt, und dessen 
Impfung bei jedem Individuum die nämliche Affektion hervor- 
ruft. Oder etwas weniger phantastisch: die Darstellung von che- 
mischen Stoffen, deren Verabreichung bestimmte Neurosen pro- 
duziert und aufhebt. Aber die Wahrscheinlichkeit spricht nicht 
für solche Lösungen des Problems. 

Die Psychoanalyse führt zu weniger einfachen, minder befrie- 
digenden Auskünften. Ich habe hier nur längst Bekanntes zu 
wiederholen, nichts Neues hinzuzufügen. Wenn es dem Ich ge- 


Hemmung, Symptom und Angst 185 


lungen ist, sich einer gefährlichen Triebregung zu erwehren, z. B. 
durch den Vorgang der Verdrängung, so hat es diesen Teil des Es 
zwar gehemmt und geschädigt, aber ihm gleichzeitig auch ein Stück 
Unabhängigkeit gegeben und auf ein Stück seiner eigenen Sou- 
veränität verzichtet. Das folgt aus der Natur der Verdrängung, 
die im Grunde ein Fluchtversuch ist. Das Verdrängte ist nun 
„vogelfrei“, ausgeschlossen aus der großen Organisation des Ichs, 
nur den Gesetzen unterworfen, die im Bereich des Unbewußten 
herrschen. Ändert sich nun die Gefahrsituation, so daß das Ich kein 
Motiv zur Abwehr einer neuerlichen, der verdrängten analogen 
Triebregung hat, so werden die Folgen der Icheinschränkung 
manifest. Der neuerliche Triebablauf vollzieht sich unter dem 
Einfluß des Automatismus, — ich zöge vor zu sagen: des Wieder- 
holungszwanges — er wandelt dieselben Wege wie der früher 
verdrängte, als ob die überwundene Gefahrsituation noch bestünde. 
Das fixierende Moment an der Verdrängung ist also der Wieder- 
holungszwang des unbewußten Es, der normalerweise nur durch 
die frei bewegliche Funktion des Ichs aufgehoben wird. Nun mag 
es dem Ich mitunter gelingen, die Schranken der Verdrängung, 
die es selbst aufgerichtet, wieder einzureißen, seinen Einfluß auf 
die Triebregung wiederzugewinnen und den neuerlichen Trieb- 
ablauf im Sinne der veränderten Gefahrsituation zu lenken. Tat- 
sache ist, daß es ihm so oft mißlingt, und daß es seine Ver- 
drängungen nicht rückgängig machen kann. Quantitative Rela- 
tionen mögen für den Ausgang dieses Kampfes maßgebend sein. In 
manchen Fällen haben wir den Eindruck, daß die Entscheidung eine 
zwangsläufige ist, die regressive Anziehung der verdrängten Regung 
und die Stärke der Verdrängung sind so groß, daß die neuerliche 
Regung nur dem Wiederholungszwange folgen kann. In anderen 
Fällen nehmen wir den Beitrag eines anderen Kräftespiels wahr, 
die Anziehung des verdrängten Vorbilds wird verstärkt durch die 
Abstoßung von seiten der realen Schwierigkeiten, die sich einem 
anderen Ablauf der neuerlichen Triebregung entgegensetzen. 


186 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Daß dies der Hergang der Fixierung an die Verdrängung und 
der Erhaltung der nicht mehr aktuellen Gefahrsituation ist, findet 
seinen Erweis in der an sich bescheidenen, aber theoretisch kaum 
überschätzbaren Tatsache der analytischen Therapie. Wenn wir 
dem Ich in der Analyse die Hilfe leisten, die es in den Stand 
setzen kann, seine Verdrängungen aufzuheben, bekommt es seine 
Macht über das verdrängte Es wieder und kann die Triebregungen 
so ablaufen lassen, als ob die alten Gefahrsituationen nicht mehr 
bestünden. Was wir so erreichen, steht in gutem Einklang mit 
dem sonstigen Machtbereich unserer ärztlichen Leistung. In der 
Regel muß sich ja unsere Therapie damit begnügen, rascher, 
verläßlicher, mit weniger Aufwand den guten Ausgang herbeizu- 
führen, der sich unter günstigen Verhältnissen spontan ergeben 
hätte. 

Die bisherigen Erwägungen lehren uns, es sind quantitative 
Relationen, nicht direkt aufzuzeigen, nur auf dem Wege des Rück- 
schlusses faßBbar, die darüber entscheiden, ob die alten Gefahr- 
situationen festgehalten werden, ob die Verdrängungen des Ichs 
erhalten bleiben, ob die Kinderneurosen ihre F ortsetzung finden 
oder nicht. Von den Faktoren, die an der Verursachung der Neu- 
rosen beteiligt sind, die die Bedingungen geschaffen haben, unter 
denen sich die psychischen Kräfte miteinander messen, heben sich 
für unser Verständnis drei hervor, ein biologischer, ein phylo- 
genetischer und ein rein psychologischer. Der biologische ist die 
lang hingezogene Hilflosigkeit und Abhängigkeit des kleinen 
Menschenkindes. Die Intrauterinexistenz des Menschen erscheint 
gegen die der meisten Tiere relativ verkürzt; es wird unfertiger 
als diese in die Welt geschickt. Dadurch wird der Einfluß der 
realen Außenwelt verstärkt, die Differenzierung des Ichs vom Es 
frühzeitig gefördert, die Gefahren der Außenwelt in ihrer Be- 
deutung erhöht und der Wert des Objekts, das allein gegen diese 
Gefahren schützen und das verlorene Intrauterinleben ersetzen 
kann, enorm gesteigert. Dies biologische Moment stellt also die 


Hemmung, Symptom und Angst 187 


ersten Gefahrsituationen her und schafft das Bedürfnis, geliebt zu 
werden, das den Menschen nicht mehr verlassen wird. 

Der zweite, phylogenetische, Faktor ist von uns nur erschlossen 
worden; eine sehr merkwürdige Tatsache der Libidoentwicklung 
hat uns zu seiner Annahme gedrängt. Wir finden, daß das Sexual- 
leben des Menschen sich nicht wie das der meisten ihm nahe- 
stehenden Tiere vom Anfang bis zur Reifung stetig weiter ent- 
wickelt, sondern daß es nach einer ersten Frühblüte bis zum 
fünften Jahr eine energische Unterbrechung erfährt, worauf es 
dann mit der Pubertät von neuem anhebt und an die infantilen 
Ansätze anknüpft. Wir meinen, es müßte in den Schicksalen der 
Menschenart etwas Wichtiges vorgefallen sein, was diese Unter- 
brechung der Sexualentwicklung als historischen Niederschlag 
hinterlassen hat. Die pathogene Bedeutung dieses Moments ergibt 
sich daraus, daß die meisten Triebansprüche dieser kindlichen 
Sexualität vom Ich als Gefahren behandelt und abgewehrt werden, 
so daß die späteren sexuellen Regungen der Pubertät, die ich- 
gerecht sein sollten, in Gefahr sind, der Anziehung der infan- 
tilen Vorbilder zu unterliegen und ihnen in die Verdrängung zu 
folgen. Hier stoßen wir auf die direkteste Ätiologie der Neurosen. 
Es ist merkwürdig, daß der frühe Kontakt mit den Ansprüchen 
der Sexualität auf das Ich ähnlich wirkt, wie die vorzeitige Be- 
rührung mit der Außenwelt. | 

Der dritte oder psychologische Faktor ist in einer Unvoll- 
kommenheit unseres seelischen Apparates zu finden, die gerade 
mit seiner Differenzierung in ein Ich und ein Es zusammenhängt, 
also in letzter Linie auch auf den Einfluß der Außenwelt zurück- 
geht. Durch die Rücksicht auf die Gefahren der Realität wird 
das Ich genötigt, sich gegen gewisse Triebregungen des Es zur 
Wehre zu setzen, sie als Gefahren zu behandeln. Das Ich kann 
sich aber gegen innere Triebgefahren nicht in so wirksamer Weise 
Schützen wie gegen ein Stück der ihm fremden Realität. Mit dem 
Es selbst innig verbunden, kann es die Triebgefahr nur abwehren, 


188 Werke aus den Jahren 1925-1931 


indem es seine eigene Organisation einschränkt und sich die Sym- 
ptombildung als Ersatz für seine Beeinträchtigung des Triebes ge- 
fallen läßt. Ermeuert sich dann der Andrang des abgewiesenen 
Triebes, so ergeben sich für das Ich alle die Schwierigkeiten, die 
wir als das neurotische Leiden kennen. 

Weiter muß ich glauben, ist unsere Einsicht in das Wesen und 
die Verursachung der Neurosen vorläufig nicht gekommen. 


XI 


NACHTRÄGE 


Im Laufe dieser Erörterungen sind verschiedene Themen be- 
rührt worden, die vorzeitig verlassen werden mußten und die 
jetzt gesammelt werden sollen, um den Anteil Aufmerksamkeit 
zu erhalten, auf den sie Anspruch haben. 


A 
MODIFIKATIONEN FRÜHER GEÄUSSERTER ANSICHTEN 
a) Widerstand und Gegenbesetzung 


Es ist ein wichtiges Stück der Theorie der Verdrängung, daB 
sie nicht einen einmaligen Vorgang darstellt, sondern einen dau- 
ernden Aufwand erfordert. Wenn dieser entfiele, würde der ver- 
drängte Trieb, der kontinuierlich Zuflüsse aus seinen Quellen er- 
hält, ein nächstes Mal denselben Weg einschlagen, von dem er 
abgedrängt wurde, die Verdrängung würde um ihren Erfolg gebracht 
oder sie müßte unbestimmt oft wiederholt werden. So folgt aus 
der kontinuierlichen Natur des Triebes die Anforderung an das 
Ich, seine Abwehraktion durch einen Daueraufwand zu versichern. 
Diese Aktion zum Schutz der Verdrängung ist es, die wir 
bei der therapeutischen Bemühung als Widerstand verspüren. 
Widerstand setzt das voraus, was ich als Gegenbesetzung be- 


Freud XIV. 13 


190 Werke aus den Jahren 1925-1931 


zeichnet habe. Eine solche Gegenbesetzung wird bei der Zwangs- 
neurose greifbar. Sie erscheint hier als Ichveränderung, als Re- 
aktionsbildung im Ich, durch Verstärkung jener Einstellung, welche 
der zu verdrängenden Triebrichtung gegensätzlich ist (Mitleid, 
Gewissenhaftigkeit, Reinlichkeit),. Diese Reaktionsbildungen der 
Zwangsneurose sind durchweg Übertreibungen normaler, im Ver- 
lauf der Latenzzeit entwickelter Charakterzüge. Es ist weit schwie- 
riger, die Gegenbesetzung bei der Hysterie aufzuweisen, wo sie 
nach der theoretischen Erwartung ebenso unentbehrlich ist. Auch 
hier ist ein gewisses Maß von Ichveränderung durch Reaktions- 
bildurig unverkennbar und wird in manchen Verhältnissen so auf- 
fällig, daß es sich der Aufmerksamkeit als das Hauptsymptom des 
Zustandes aufdrängt. In solcher Weise wird z. B. der Ambivalenz- 
konflikt der Hysterie gelöst, der Haß gegen eine geliebte Person 
wird durch ein Übermaß von Zärtlichkeit für sie und Änsgst- 
lichkeit um sie niedergehalten. Man muß aber als Unterschiede 
gegen die Zwangsneurose hervorheben, daß solche Reaktions- 
bildungen nicht die allgemeine Natur von Charakterzügen zeigen, 
sondern sich auf ganz spezielle Relationen einschränken. Die Hy- 
sterika z. B., die ihre im Grunde gehaßten Kinder mit exzessiver 
Zärtlichkeit behandelt, wird darum nicht im ganzen liebesbereiter 
als andere Frauen, nicht einmal zärtlicher für andere Kinder. Die 
Reaktionsbildung der Hysterie hält an einem bestimmten Objekt 
zähe fest und erhebt sich nicht zu einer allgemeinen Disposition 
des Ichs. Für die Zwangsneurose ist gerade diese Verallgemeinerung, 
die Lockerung der Objektbeziehungen, die Erleichterung der Ver- 
schiebung in der Objektwahl charakteristisch. 

Eine andere Art der Gegenbesetzung scheint der Eigenart der 
Hysterie gemäßer zu sein. Die verdrängte Triebregung kann von 
zwei Seiten her aktiviert (neu besetzt) . werden, erstens von innen 
her durch eine Verstärkung des Triebes aus seinen inneren Er- 
regungsquellen, zweitens von außen her durch die Wahrnehmung 
eines Objekts, das dem Trieb erwünscht wäre. Die hysterische Gegen- 


Hemmung, Symptom und Angst 191 


besetzung ist nun vorzugsweise nach außen gegen gefährliche Wahr- 
nehmung gerichtet, sie nimmt die Form einer besonderen Wach- 
samkeit an, die durch Icheinschränkungen Situationen vermeidet, 
in denen die Wahrnehmung auftreten müßte, und die es zustande- 
bringt, dieser Wahrnehmung die Aufmerksamkeit zu entziehen, wenn 
sie doch aufgetaucht ist. Französische Autoren (Laforgue) haben 
kürzlich diese Leistung der Hysterie durch den besonderen Namen 
„Skotomisation“ ausgezeichnet. Noch auffälliger als bei Hysterie ist 
diese Technik der Gegenbesetzung bei den Phobien, deren Interesse 
sich darauf konzentriert, sich immer weiter von der Möglichkeit 
der gefürchteten Wahrnehmung zu entfernen. Der Gegensatz in 
der Richtung der Gegenbesetzung zwischen Hysterie und Phobien 
einerseits und Zwangsneurose anderseits scheint bedeutsam, wenn 
er auch kein absoluter ist. Er legt uns nahe anzunehmen, daß 
zwischen der Verdrängung und der äußeren Gegenbesetzung, wie 
zwischen der Regression und der inneren Gegenbesetzung (Ich- 
veränderung durch Reaktionsbildung) ein innigerer Zusammenhang 
besteht. Die Abwehr der gefährlichen Wahrnehmung ist übrigens 
eine allgemeine Aufgabe der Neurosen. Verschiedene Gebote und 
Verbote der Zwangsneurose sollen der gleichen Absicht dienen. 
Wir haben uns früher einmal klargemacht, daß der Widerstand, 
den wir in der Analyse zu überwinden haben, vom Ich geleistet 
wird, das an seinen Gegenbesetzungen festhält. Das Ich hat es 
schwer, seine Aufmerksamkeit Wahrnehmungen und Vorstellungen 
‚zuzuwenden, deren Vermeidung es sich bisher zur Vorschrift gemacht 
hatte, oder Regungen als die seinigen anzuerkennen, die den vollsten 
Gegensatz zu den ihm als eigen vertrauten bilden. Unsere Be- 
kämpfung des Widerstandes in der Analyse gründet sich auf eine 
solche Auffassung desselben. Wir machen den Widerstand bewußt, 
wo er, wie so häufig, infolge des Zusammenhanges mit dem Ver- 
drängten selbst unbewußt ist; wir setzen ihm logische Argumente 
entgegen, wenn oder nachdem er bewußt geworden ist, versprechen 
dem Ich Nutzen und Prämien, wenn es auf den Widerstand ver- 


192 Werke aus den Jahren 1925-1951 





zichtet. An dem Widerstand des Ichs ist also nichts zu bezweifeln 
oder zu berichtigen. Dagegen fragt es sich, ob er allein den Sach- 
verhalt deckt, der uns in der Analyse entgegentritt. Wir machen 
die Erfahrung, daß das Ich noch immer Schwierigkeiten findet, 
die Verdrängungen rückgängig zu machen, auch nachdem es den. 
Vorsatz gefaßt hat, seine Widerstände aufzugeben, und haben die 
Phase anstrengender Bemühung, die nach solchem löblichen Vorsatz 
folgt, als die des „Durcharbeitens“ bezeichnet. Es liegt nun nahe, 
das dynamische Moment anzuerkennen, das ein solches Durch- 
arbeiten notwendig und verständlich macht. Es kann kaum anders 
sein, als daß nach Aufhebung des Ichwiderstandes noch die Macht 
des Wiederholungszwanges, die Anziehung der unbewußten Vor- 
bilder auf den verdrängten Triebvorgang, zu überwinden ist, und 
es ist nichts dagegen zu sagen, wenn man dies Moment als den 
Widerstand des Unbewußten bezeichnen will. Lassen wir uns 
solche Korrekturen nicht verdrießen; sie sind erwünscht, wenn sie 
unser Verständnis um ein Stück fördern, und keine Schande, wenn 
sie das frühere nicht widerlegen, sondern bereichern, eventuell eine 
Allgemeinheit einschränken, eine zu enge Auffassung erweitern. 
Es ist nicht anzunehmen, daß wir durch diese Korrektur eine 
vollständige Übersicht über die Arten der uns in der Analyse be- 
gegnenden Widerstände gewonnen haben. Bei weiterer Vertiefung 
merken wir vielmehr, daß wir fünf Arten des Widerstandes zu 
bekämpfen haben, die von drei Seiten herstammen, nämlich vom 
Ich, vom Es und vom Über-Ich, wobei sich das Ich als die Quelle 
von drei in ihrer Dynamik unterschiedenen Formen erweist. Der 
erste dieser dreı Ichwiderstände ist der vorhin behandelte Ver- 
drängungswiderstand, über den am wenigsten Neues zu sagen 
ist. Von ihm sondert sich der Übertragungswiderstand, der von 
der gleichen Natur ist, aber in der Analyse andere und weit deut- 
lichere Erscheinungen macht, da es ihm gelungen ist, eine Be- 
ziehung zur analytischen Situation oder zur Person des Analytikers 
herzustellen und somit eine Verdrängung, die bloß erinnert werden 


Hemmung, Symptom und Angst 193 _ 


sollte, wieder wie frisch zu beleben. Auch ein Ichwiderstand, aber 
ganz anderer Natur, ist jener, der vom Krankheitsgewinn aus- 
geht und sich auf die Einbeziehung des Symptoms ins Ich gründet. 
Er entspricht dem Sträuben gegen den Verzicht auf eine Befrie- 
digung oder Erleichterung. Die vierte Art des Widerstandes — 
den des Es — haben wir eben für die Notwendigkeit des Durch- 
arbeitens verantwortlich gemacht. Der fünfte Widerstand, der des 
Über-Ichs, der zuletzt erkannte, dunkelste, aber nicht immer 
schwächste, scheint dem Schuldbewußtsein oder Strafbedürfnis zu 
entstammen; er widersetzt sich jedem Erfolg und demnach auch 
der Genesung durch die Analyse. 


b) Angst aus Umwandlung von Libido 


Die in diesem Aufsatz vertretene Auffassung der Angst entfernt 
sich ein Stück weit von jener, die mir bisher berechtigt schien. 
Früher betrachtete ich die Angst als eine allgemeine Reaktion des 
Ichs unter den Bedingungen der Unlust, suchte ihr Auftreten 
jedesmal zu rechtfertigen und nahm an, gestützt auf die Unter- 
suchung der Aktualneurosen, daß Libido (sexuelle Erregung), die 
vom Ich abgelehnt oder nicht verwendet wird, eine direkte Ab- 
fuhr in der Form der Angst findet. Man kann es nicht übersehen, 
daß diese verschiedenen Bestimmungen nicht gut zusammengehen, 
zum mindesten nicht notwendig aus einander folgen. Überdies er- 
gab sich der Anschein einer besonders innigen Beziehung von 
Angst und Libido, die wiederum mit dem Allgemeincharakter der 
Angst als Unlustreaktion nicht harmonierte. 

Der Einspruch gegen diese Auffassung ging von der Tendenz 
aus, das Ich zur alleinigen Angststätte zu machen, war also eine 
der Folgen der im „Ich und Es“ versuchten Gliederung des seeli- 
schen Apparates. Der früheren Auffassung lag es nahe, die Libido 
der verdrängten Triebregung als die Quelle der Angst zu be- 
trachten; nach der neueren hatte vielmehr das Ich für diese Angst 


194 . Werke aus den Jahren 1925-1951 


aufzukommen. Also Ich-Angst oder Trieb - (Es-) Angst. Da das Ich mit 
desexualisierter Energie arbeitet, wurde in der Neuerung auch 
der intime Zusammenhang von Angst und Libido gelockert. Ich 
hoffe, es ist mir gelungen, wenigstens den Widerspruch klar zu 
machen, die Umrisse der Unsicherheit scharf zu zeichnen. 

Die Ranksche Mahnung, der Angstaffekt sei, wie ich selbst 
zuerst behauptete, eine Folge des Geburtsvorganges und eine Wieder- 
holung der damals durchlebten Situation, nötigte zu einer neuer- 
lichen Prüfung des Angstproblems. Mit seiner eigenen Auffassung 
der Geburt als Trauma, des Angstzustandes als Abfuhrreaktion 
darauf, jedes neuerlichen Angstaffekts als Versuch, das "Trauma 
immer vollständiger „abzureagieren“, konnte ich nicht weiter 
kommen. Es ergab sich die Nötigung, von der Angstreaktion auf 
die Gefahrsituation hinter ihr zurückzugehen. Mit der Ein- 
führung dieses Moments ergaben sich neue Gesichtspunkte für die 
Betrachtung. Die Geburt wurde das Vorbild für alle späteren Ge- 
fahrsituationen, die sich unter den neuen Bedingungen der ver- 
änderten Existenzform und der fortschreitenden psychischen Ent- 
wicklung ergaben. -Ihre eigene Bedeutung wurde aber auch auf 
diese vorbildliche Beziehung zur Gefahr eingeschränkt. Die bei 
der Geburt empfundene Angst wurde nun das Vorbild eines Affekt- 
zustandes, der die Schicksale anderer Affekte teilen mußte. Er re- 
produzierte sich entweder automatisch in Situationen, die seinen 
Ursprungssituationen analog waren, als unzweckmäßige Reaktions- 
form, nachdem er in der ersten Gefahrsituation zweckmäßig ge- 
wesen war. Oder das Ich bekam Macht über diesen Affekt und 
reproduzierte ihn selbst, bediente sich seiner als Warnung vor der 
Gefahr und als Mittel, das Eingreifen des Lust-Unlustmechanismus 
wachzurufen. Die biologische Bedeutung des Angstaffekts kam zu 
ihrem Recht, indem die Angst als die allgemeine Reaktion auf 
die Situation der Gefahr anerkannt wurde; die Rolle des Ichs als 
Angststätte wurde bestätigt, indem dem Ich die Funktion ein- 
geräumt wurde, den Angstaffekt nach seinen Bedürfnissen zu pro- 


Hemmung, Symptom und Angst 195 


duzieren. Der Angst wurden so im späteren Leben zweierlei Ur- 
sprungsweisen zugewiesen, die eine ungewollt, automatisch, jedes- 
mal ökonomisch gerechtfertigt, wenn sich eine Gefahrsituation 
analog jener der Geburt hergestellt hatte, die andere, vom Ich pro- 
duzierte, wenn eine solche Situation nur drohte, um zu ihrer 
Vermeidung aufzufordern. In diesem zweiten Fall unterzog sich 
das Ich der Angst gleichsam wie einer Impfung,"um durch einen 
abgeschwächten Krankheitsausbruch einem ungeschwächten Anfall 
zu entgehen. Es stellte sich gleichsam die Gefahrsituation ‚lebhaft 
vor, bei unverkennbarer Tendenz, dies peinliche Erleben auf eine 
Andeutung, ein Signal, zu beschränken. Wie sich dabei die ver- 
schiedenen Gefahrsituationen nacheinander entwickeln und doch 
genetisch miteinander verknüpft bleiben, ist bereits im einzelnen 
dargestellt worden. Vielleicht gelingt es uns, ein Stück weiter ins 
Verständnis der Angst einzudringen, wenn wir das Problem des 
Verhältnisses zwischen neurotischer Angst und Realangst angreifen. 

Die früher behauptete direkte Umsetzung der Libido in Angst 
ist unserem Interesse nun weniger bedeutsam geworden. Ziehen wir 
sie doch in Erwägung, so haben wir mehrere Fälle zu unter- 
scheiden. Für die Angst, die das Ich als Signal provoziert, kommt 
sie nicht in Betracht; also auch nicht in all den Gefahrsituationen, 
die das Ich zur Einleitung einer Verdrängung bewegen. Die libi- 
dinöse Besetzung der verdrängten Triebregung erfährt, wie man 
es am deutlichsten bei der Konversionshysterie sieht, eine andere 
‚Verwendung als die Umsetzung in und Abfuhr als Angst. Hin- 
gegen werden wir bei der weiteren Diskussion der Gefahrsituation 
auf jenen Fall der Angstentwicklung stoßen, der wahrscheinlich 


anders zu beurteilen ist. 


c) Verdrängung und Abwehr 


Im Zusammenhange der Erörterungen über das Angstproblem 
habe ich einen Begriff — oder bescheidener ausgedrückt: einen 
Terminus — wieder aufgenommen, dessen ich mich zu Anfang 


196 Werke aus den Jahren 1925-1931 





meiner Studien vor dreißig Jahren ausschließend bedient und den 
ich späterhin fallen gelassen hatte. Ich meine den des Abwehr- 
vorganges.' Ich ersetzte ihn in der Folge durch den der Verdrän- 
gung, das Verhältnis zwischen beiden blieb aber unbestimmt. Ich 
meine nun, es bringt einen sicheren Vorteil, auf den alten Begriff 
der Abwehr zurückzugreifen, wenn man dabei festsetzt, daß er 
die allgemeine Bezeichnung für alle die Techniken sein soll, deren 
sich das Ich in seinen eventuell zur Neurose führenden Konflikten 
bedient, während Verdrängung der Name einer bestimmten solchen 
Abwehrmethode bleibt, die uns infolge der Richtung unserer 
Untersuchungen zuerst besser bekannt worden ist. 

Auch eine bloß terminologische Neuerung will gerechtfertigt 
werden, soll der Ausdruck einer neuen Betrachtungsweise oder 
einer Erweiterung unserer Einsichten sein. Die Wiederaufnahme 
des Begriffes Abwehr und die Einschränkung des Begriffes der Ver- 
drängung trägt nun einer Tatsache Rechnung, die längst bekannt 
ist, aber durch einige neuere Funde an Bedeutung gewonnen hat. 
Unsere ersten Erfahrungen über Verdrängung und Symptombil- 
dung machten wir an der Hysterie; wir sahen, daß der Wahr- 
nehmungsinhalt erregender Erlebnisse, der Vorstellungsinhalt patho- 
gener Gedankenbildungen, vergessen und von der Reproduktion 
im Gedächtnis ausgeschlossen wird, und haben darum in der Ab- 
haltung vom Bewußtsein einen Hauptcharakter der hysterischen 
Verdrängung erkannt. Später haben wir die Zwangsneurose stu- 
diert und gefunden, daß bei dieser Affektion die pathogenen Vor- 
fälle nicht vergessen werden. Sie bleiben bewußt, werden aber auf 
eine noch nicht' vorstellbare Weise „isoliert“,, so daß ungefähr 
derselbe Erfolg erzielt wird wie durch die hysterische Amnesie. 
Aber die Differenz ist groß genug, um unsere Meinung zu be- 
rechtigen, der Vorgang, mittels dessen die Zwangsneurose einen 
Triebanspruch beseitigt, könne nicht der nämliche sein wie bei 





ı) Siehe: Die Abwehr-Neuropsychosen [diese Gesamtausgabe, Bd. I]. 


Hemmung, Symptom und Angst 197 


Hysterie. Weitere Untersuchungen haben uns gelehrt, daß bei 
der Zwangsneurose unter dem Einfluß des Ichsträubens eine Re- 
gression der Triebregungen auf eine frühere Libidophase erzielt 
wird, die zwar eine Verdrängung nicht überflüssig macht, aber 
offenbar in demselben Sinne wirkt wie die Verdrängung. Wir 
haben ferner gesehen, daß die auch bei Hysterie anzunehmende 
Gegenbesetzung bei der Zwangsneurose als reaktive Ichveränderung 
eine besonders große Rolle beim Ichschutz spielt, wir sind auf ein 
Verfahren der „Isolierung“ aufmerksam worden, dessen Technik 
wir noch nicht angeben können, das sich einen direkten sympto- 
matischen Ausdruck schafft, und auf die magisch zu nennende Pro- 
zedur des „Ungeschehenmachens“, über deren abwehrende Tendenz 
kein Zweifel sein kann, die aber mit dem Vorgang der „Verdrän- 
gung“ keine Ähnlichkeit mehr hat. Diese Erfahrungen sind Grund 
genug, den alten Begriff der Abwehr wieder einzusetzen, der alle 
diese Vorgänge mit gleicher Tendenz — Schutz des Ichs gegen 
Triebansprüche — umfassen kann, und ihm die Verdrängung als 
einen Spezialfall zu subsumieren. Die Bedeutung einer solchen 
Namengebung wird erhöht, wenn man die Möglichkeit erwägt, 
daß eine Vertiefung unserer Studien eine innige Zusammengehö- 
rigkeit zwischen besonderen Formen der Abwehr und bestimmten 
Affektionen ergeben könnte, z. B. zwischen Verdrängung und Hysterie. 
Unsere Erwartung richtet sich ferner auf die Möglichkeit einer 
anderen bedeutsamen Abhängigkeit. Es kann leicht sein, daß der 
seelische Apparat vor der scharfen Sonderung von Ich und Es, vor 
der Ausbildung eines Über-Ichs, andere Methoden der Abwehr 
übt als nach der Erreichung dieser Organisationsstufen. 


Bi 
ERGÄNZUNG ZUR ANGST 
Der Angstaffekt zeigt einige Züge, deren Untersuchung weitere 
Aufklärung verspricht. Die Angst hat eine unverkennbare Bezie- 
hung zur Erwartung; sie ist Angst vor etwas. Es haftet ihr ein 


198 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Charakter von Unbestimmtheit und Objektlosigkeit an; der 
korrekte Sprachgebrauch ändert selbst ihren Namen, wenn sie ein 
Objekt gefunden hat, und ersetzt ihn dann durch Furcht. Die 
Angst hat ferner außer ihrer Beziehung zur Gefahr eine andere 
zur Neurose, um deren Aufklärung wir uns seit langem bemühen. 
Es entsteht die Frage, warum nicht alle Angstreaktionen neurotisch 
sind, warum wir so viele als normal anerkennen; endlich verlangt 
der Unterschied von Realangst und neurotischer Angst nach gründ- 
licher Würdigung. 

Gehen wir von der letzteren Aufgabe aus. Unser Fortschritt 
bestand in dem Rückgreifen von der Reaktion der Angst auf die 
Situation der Gefahr. Nehmen wir dieselbe Veränderung an dem 
Problem der Realängst vor, so wird uns dessen Lösung leicht. 
Realgefahr ist eine Gefahr, die wir kennen, Realangst die Angst 
vor einer solchen bekannten Gefahr. Die neurotische Angst ist 
Angst vor einer Gefahr, die wir nicht kennen. Die - neurotische 
Gefahr muß also erst gesucht werden; die Analyse hat uns gelehrt, 
sie ist eine Triebgefahr. Indem wir diese dem Ich unbekannte 
Gefahr zum Bewußtsein bringen, verwischen wir den Unterschied 
zwischen Realangst und neurotischer Angst, können wir die letz- 
tere wie die erstere behandeln. 

In der Realgefahr entwickeln wir zwei Reaktionen, die affektive, 
den Angstausbruch, und die Schutzhandlung. Voraussichtlich wird 
bei der Triebgefahr dasselbe geschehen. Wir kennen den Fall des 
zweckmäßigen Zusammenwirkens beider Reaktionen, indem die 
eine das Signal für das Einsetzen der anderen gibt, aber auch den 
unzweckmäßigen Fall, den der Angstlähmung, daß die eine sich 
auf Kosten der anderen ausbreitet. 

Es gibt Fälle, in denen sich die Charaktere von Realangst und 
neurotiseher Angst vermengt zeigen. Die Gefahr ist bekannt und 
real, aber die Angst vor ihr übermäßig groß, größer als sie nach 
unserem Urteil sein dürfte. In diesem Mehr verrät sich das neu- 
rotische Element. Aber diese Fälle bringen nichts prinzipiell Neues. 


Hemmung, Symptom und Angst 199 


Die Analyse zeigt, daß an die bekannte Realgefahr eine unerkannte. 
Triebgefahr geknüpft ist. 

Wir kommen weiter, wenn wir uns auch mit der Zurückfüh- 
rung der Angst auf die Gefahr nicht begnügen. Was ist der Kern, 
die Bedeutung der Gefahrsituation? Offenbar die Einschätzung un- 
serer Stärke im Vergleich zu ihrer Größe, das Zugeständnis unserer 
Hilflosigkeit gegen sie, der materiellen Hilflosigkeit im Falle der 
Realgefahr, der psychischen Hilflosigkeit im Falle der 'Triebgefahr. 
Unser Urteil wird dabei von wirklich gemachten Erfahrungen ge- 
leitet werden; ob es sich in seiner Schätzung irrt, ist für den 
Erfolg gleichgiltig. Heißen wir eine solche erlebte Situation von 
Hilflosigkeit eine traumatische; wir haben dann guten Grund, 
die traumatische Situation von der Gefahrsituation zu trennen. 

Es ist nun ein wichtiger Fortschritt in unserer Selbstbewahrung, 
wenn eine solche traumatische Situation von Hilflosigkeit nicht 
abgewartet, sondern vorhergesehen, erwartet, wird. Die Situation, 
in der die Bedingung für solche Erwartung enthalten ist, heiße 
die Gefahrsituation, in ihr wird das Angstsignal gegeben. Dies will 
besagen: ich erwarte, daß sich eine Situation von Hilflosigkeit er- 
geben wird, oder die gegenwärtige Situation erinnert mich an eines 
der früher erfahrenen traumatischen Erlebnisse. Daher antizipiere 
ich dieses Trauma, will mich benehmen, als ob es schon da wäre, 
solange noch Zeit ist, es abzuwenden. Die Angst ist also einerseits 
Erwartung des Traumas, anderseits eine gemilderte Wiederholung 
desselben. Die beiden Charaktere, die uns an der Angst aufgefallen 
sind, haben also verschiedenen Ursprung. Ihre Beziehung zur Er- 
wartung gehört zur Gefahrsituation, ihre Unbestimmtheit und 
Objektlosigkeit zur traumatischen Situation der Hilflosigkeit, die in 
der Gefahrsituation antizipiert wird. 

Nach der Entwicklung der Reihe: Angst — Gefahr — Hilflosig- 
keit (Trauma) können wir zusammenfassen: Die Gefahrsituation 
ist die erkannte, erinnerte, erwartete Situation der Hilflosigkeit. 
Die Angst ist die ursprüngliche Reaktion auf die Hilflosigkeit im 


200 Werke aus den Jahren 1925-1951 





. Trauma, die dann später in der Gefahrsituation als Hilfssignal re- 
produziert wird. Das Ich, welches das Trauma passıv erlebt hat, 
wiederholt nun aktiv eine abgeschwächte Reproduktion desselben, 
in der Hoffnung, deren Ablauf selbsttätig leiten zu können. Wir 
wissen, das Kind benimmt sich ebenso gegen alle ihm peinlichen 
Eindrücke, indem es sie im Spiel reproduziert; durch diese Art, 
von der Passivität zur Aktivität überzugehen, sucht es seine Lebens- 
eindrücke psychisch zu bewältigen. Wenn dies der Sinn eines 
„Abreagierens“ des Traumas sein soll, so kann man nichts mehr 
dagegen einwenden. Das Entscheidende ist aber die erste Ver- 
schiebung der Angstreaktion von ihrem Ursprung in der Situation 
der Hilflosigkeit auf deren Erwartung, die Gefahrsituation. Dann 
folgen die weiteren Verschiebungen von der Gefahr auf die Be- 
dingung der Gefahr, den Objektverlust und dessen schon erwähnte 
Modifikationen. 

Die „Verwöhnung“ des kleinen Kindes hat die unerwünschte 
Folge, daß die Gefahr des Objektverlustes — das Objekt als Schutz 
gegen alle Situationen der Hilflosigkeit — gegen alle anderen Ge- 
fahren übersteigert wird. Sie begünstigt also die Zurückhaltung 
in der Kindheit, der die motorische wie die psychische Hilflosigkeit 
eigen sind. 

Wir haben bisher keinen Anlaß gehabt, die Realangst anders 
zu betrachten als die neurotische Angst. Wir kennen den Unter- 
schied; die Realgefahr droht von einem äußeren Objekt, die neu- 
rotische von einem Triebanspruch. Insoferne dieser Triebanspruch 
etwas Reales ist, kann auch die neurotische Angst als real begründet 
anerkannt werden. Wir haben verstanden, daß.der Anschein einer 
besonders intimen Beziehung zwischen Angst und Neurose sich auf 
die Tatsache zurückführt, daß das Ich sich mit Hilfe der Angst- 
reaktion der Triebgefahr ebenso erwehrt wie der äußeren Real- 
gefahr, daß aber diese Richtung: der Abwehrtätigkeit infolge einer 
Unvollkommenheit des seelischen Apparats in die Neurose ausläuft. 
Wir haben auch die Überzeugung gewonnen, daß der Triebanspruch 


5 


Hemmung, Symptom und Angst 201 


oft nur darum zur (inneren) Gefahr wird, weil seine Befriedigung 
eine äußere Gefahr herbeiführen würde, also weil diese innere 
Gefahr eine äußere repräsentiert. 

Anderseits muß auch die äußere (Real-) Gefahr eine Verinner- 
lichung gefunden haben, wenn sie für das Ich bedeutsam werden 
soll; sie muß in ihrer Beziehung zu einer erlebten Situation von 
Hilflosigkeit erkannt werden.‘ Eine instinktive Erkenntnis von 
außen drohender Gefahren scheint dem Menschen nicht oder nur 
in sehr bescheidenem Ausmaß mitgegeben worden zu sein. Kleine 
Kinder tun unaufhörlich Dinge, die sie in Lebensgefahr bringen, 
und können gerade darum das schützende Objekt nicht entbehren. 
In der Beziehung zur traumatischen Situation, gegen die man 
hilflos ist, treffen äußere und innere Gefahr, Realgefahr und Trieb- 
anspruch zusammen. Mag das Ich in dem einen Falle einen Schmerz, 
der nicht aufhören will, erleben, im anderen Falle eine Bedürfnis- 
stauung, die keine Befriedigung finden kann, die ökonomische 
Situation ist für beide Fälle die nämliche und die motorische 
Hilflosigkeit findet in der psychischen Hilflosigkeit ihren Ausdruck. 

Die rätselhaften Phobien der frühen Kinderzeit verdienen an 
dieser Stelle nochmalige Erwähnung. Die einen von ihnen — 
Alleinsein, Dunkelheit, fremde Personen — konnten wir als Re- 
aktionen auf die Gefahr des Objektverlusts verstehen; für andere 
— kleine Tiere, Gewitter u. dgl. — bietet sich vielleicht die Aus- 
kunft, sie seien die verkümmerten Reste einer kongenitalen Vor- 
bereitung auf die Realgefahren, die bei anderen Tieren so deutlich 
ausgebildet ist. Für den Menschen zweckmäßig ist allein der Anteil 
dieser archaischen Erbschaft, der sich auf den Objektverlust bezieht. 





ı) Es mag oft genug vorkommen, daß in einer Gefahrsituation, die als solche 
richtig geschätzt wird, zur Realangst ein Stück Triebangst hinzukommt. Der Trieb- 
anspruch, vor dessen Befriedigung das Ich zurückschreckt, wäre dann der maso- 
chistische, der gegen die eigene Person gewendete Destruktionstrieb. Vielleicht er- 
klärt diese Zutat den Fall, daß die Angstreaktion übermäßig und unzweckmäßig, 
lähmend, ausfällt. Die Höhenphobien (Fenster, Turm, Abgrund) könnten diese Her! 
kunft haben; ihre geheime feminine Bedeutung steht dem Masochismus nahe. 


202 Werke aus den Jahren 1925-1951 


Wenn solche Kinderphobien sich fixieren, stärker werden und bis 
in späte Lebensjahre anhalten, weist die Analyse nach, daß ihr 
Inhalt sich mit Triebansprüchen in Verbindung gesetzt hat, zur 
Vertretung auch innerer Gefahren geworden ist. 


C 
ANGST, SCHMERZ UND TRAUER 


Zur Psychologie der Gefühlsvorgänge liegt so wenig vor, daß 
die nachstehenden schüchternen Bemerkungen auf die nachsichtigste 
Beurteilung Anspruch erheben dürfen. An folgender Stelle erhebt 
sich für uns das Problem. Wir mußten sagen, die Angst werde 
zur Reaktion auf die Gefahr des Objektverlusts. Nun kennen wir 
bereits eine solche Reaktion auf den Objektverlust, es ist die Trauer. 
Also wann kommt es zur einen, wann zur anderen? An der Trauer, 
mit der wir uns bereits früher beschäftigt haben,’ blieb ein Zug 
völlig unverstanden, ihre besondere Schmerzlichkeit. Daß die Tren- 
nung vom Objekt schmerzlich ist, erscheint uns trotzdem selbst- 
verständlich. Also kompliziert sich das Problem weiter: Wann macht 
die Trennung vom Objekt Angst, wann Trauer und. wann viel- 
leicht nur Schmerz? 

Sagen wir es gleich, es ist keine Aussicht vorhanden, Antworten 
auf diese Fragen zu geben. Wir werden uns dabei bescheiden, 
einige Abgrenzungen und einige Andeutungen zu finden. 

Unser Ausgangspunkt sei wiederum die eine Situation, die wir 
zu verstehen glauben, die des Säuglings, der anstatt seiner Mutter 
eine fremde Person erblickt. Er zeigt dann die Angst, die wir auf 
die Gefahr des Objektverlustes gedeutet haben. Aber sie ist wohl 
komplizierter und verdient eine eingehendere Diskussion. An der 
Angst des Säuglings ist zwar kein Zweifel, aber Gesichtsausdruck 
und die Reaktion des Weinens lassen annehmen, daß er außerdem 





ı) Siehe: Trauer und Melancholie [Rd. X dieser Gesamtausgabe]. 


Hemmung, Symptom und Angst 203 


. noch Schmerz empfindet. Es scheint, daß bei ihm einiges zusammen- 
fließt, was später gesondert werden wird. Er kann das zeitweilige 
Vermissen und den dauernden Verlust noch nicht unterscheiden; 
wenn er die Mutter das eine Mal nicht zu Gesicht bekommen 
hat, benimmt er sich so, als ob er sie nie wieder sehen sollte, 
und es bedarf wiederholter tröstlicher Erfahrungen, bis er gelernt 
hat, daß auf ein solches Verschwinden der Mutter ihr Wieder- 
erscheinen zu folgen pflegt. Die Mutter reift diese für ihn so 
wichtige Erkenntnis, indem sie das bekannte Spiel mit ihm auf- 
führt, sich vor ihm das Gesicht zu verdecken und zu seiner Freude 
wieder zu enthüllen. Er kann dann sozusagen Sehnsucht empfinden, 
die nicht von Verzweiflung begleitet ist. 

Die Situation, in der er die Mutter vermißt, ist infolge seines Miß- 
verständnisses für ihn keine Gefahrsituation, sondern eine trauma- 
tische, oder richtiger, sie ist eine traumatische, wenn er in diesem 
Moment ein Bedürfnis verspürt, das die Mutter befriedigen soll; 
sie wandelt sich zur Gefahrsituation, wenn dies Bedürfnis nicht 
aktuell ist. Die erste Angstbedingung, die das Ich selbst einführt, 
ist also die des Wahrnehmungsverlustes, die der des Objektverlustes 
gleichgestellt wird. Ein Liebesverlust kommt noch nicht in Betracht. 
Später lehrt die Erfahrung, daß das Objekt vorhanden bleiben, 
aber auf das Kind böse geworden sein kann, und nun wird der 
Verlust der Liebe von seiten des Objekts zur neuen, weit beständi- 
geren Gefahr und Angstbedingung. 

Die traumatische Situation des Vermissens der Mutter weicht 
in einem entscheidenden Punkte von der traumatischen Situation 
der Geburt ab. Damals war kein Objekt vorhanden, das vermißt 
werden konnte. Die Angst blieb die einzige Reaktion, die zustande 
kam. Seither haben wiederholte Befriedigungssituationen das Objekt 
der Mutter geschaffen, das nun im Falle des Bedürfnisses eine 
intensive, „sehnsüchtig‘“ zu nennende Besetzung erfährt. Auf diese 
Neuerung ist die Reaktion des Schmerzes zu beziehen. Der Schmerz 
ist also die eigentliche Reaktion auf den Objektverlust, die Angst 


204 Werke aus den Jahren 1925-1951 


die auf die Gefahr, welche dieser Verlust mit sich bringt, in | 
weiterer Verschiebung auf die Gefahr des Objektverlustes selbst. 

Auch vom Schmerz wissen wir sehr wenig. Den einzig sicheren 
Inhalt gibt die Tatsache, daß der Schmerz — zunächst und in 
der Regel — entsteht, wenn ein an der Peripherie angreifender 
Reiz die Vorrichtungen des Reizschutzes durchbricht und nun wie 
ein kontinuierlicher Triebreiz wirkt, gegen den die sonst wirksamen 
Muskelaktionen, welche die gereizte Stelle dem Reiz entziehen, 
ohnmächtig bleiben. Wenn der Schmerz nicht von einer Hautstelle, 
sondern von einem inneren Organ ausgeht, so ändert das nichts 
an der Situation; es ist nur ein Stück der inneren Peripherie an 
die Stelle der äußeren getreten. Das Kind hat offenbar Gelegen- 
heit, solche Schmerzerlebnisse zu machen, die unabhängig von seinen 
Bedürfniserlebnissen sind. Diese Entstehungsbedingung des Schmerzes 
scheint aber sehr wenig Ähnlichkeit mit einem Objektverlust zu 
haben, auch ist das für den Schmerz wesentliche Moment der 
peripherischen Reizung in der Sehnsuchtssituation des Kindes völlig 
entfallen. Und doch kann es nicht sinnlos sein, daß die Sprache 
den Begriff des inneren, des seelischen, Schmerzes geschaffen hat 
und die Empfindungen des Objektverlusts durchaus dem körper- 
lichen Schmerz gleichstellt. 

Beim körperlichen Schmerz entsteht eine hohe, narzißtisch zu 
nennende Besetzung der schmerzenden Körperstelle, die immer 
mehr zunimmt und sozusagen entleerend auf das Ich wirkt. Es 
ist bekannt, daß wir, bei Schmerzen in inneren Organen, räumliche 
und andere Vorstellungen von solchen Körperteilen bekommen, 
die sonst im bewußten Vorstellen gar nicht vertreten sind. Auch 
die merkwürdige Tatsache, daß die intensivsten Körperschmerzen 
bei psychischer Ablenkung durch ein andersartiges Interesse nicht 
zustande kommen (man darf hier nicht sagen: unbewußt bleiben), 
findet in der Tatsache der Konzentration der Besetzung auf die 
psychische Repräsentanz der schmerzenden Körperstelle ihre Er- 
klärung. Nun scheint in diesem Punkt die Analogie zu liegen, 


Hemmung, Symptom und Angst 205 


die die Übertragung der Schmerzempfindung auf das seelische Gebiet 
gestattet hat. Die intensive, infolge ihrer Unstillbarkeit stets an- 
wachsende Sehnsuchtsbesetzung des vermißten (verlorenen) Objekts 
schafft dieselben ökonomischen Bedingungen wie die Schmerz- 
besetzung der verletzten Körperstelle und macht es möglich, von 
der peripherischen Bedingtheit des Körperschmerzes abzusehen! Der 
Übergang vom Körperschmerz zum Seelenschmerz entspricht dem 
Wandel von narzißtischer zur Objektbesetzung. Die vom Bedürfnis 
hochbesetzte Objektvorstellung spielt die Rolle der von dem Reiz- 
zuwachs besetzten Körperstelle. Die Kontinuität und Unhemmbarkeit 
des Besetzungsvorganges bringen den gleichen Zustand der psychi- 
schen Hilflosigkeit hervor. Wenn die dann entstehende Unlust- 
empfindung den spezifischen, nicht näher zu beschreibenden Charakter 
des Schmerzes trägt, anstatt sich in der Reaktionsform der Angst 
zu äußern, so liegt es nahe, dafür ein Moment verantwortlich zu 
machen, das sonst von der Erklärung noch zu wenig in Anspruch 
genommen wurde, das hohe Niveau der Besetzungs- und Bindungs- 
verhältnisse, auf dem sich diese zur Unlustempfindung führenden 
Vorgänge vollziehen. 

Wir kennen noch eine andere Gefühlsreaktion auf den Objekt- 
verlust, die Trauer. Ihre Erklärung bereitet aber keine Schwierig- 
keiten mehr. Die Trauer entsteht unter dem Einfluß der Realitäts- 
prüfung, die kategorisch verlangt, daß man sich von dem Objekt 
trennen müsse, weil es nicht mehr besteht. Sie hat nun die Arbeit 
zu leisten, diesen Rückzug vom Objekt in all den Situationen 
durchzuführen, in denen das Objekt Gegenstand hoher Besetzung 
war. Der schmerzliche Charakter dieser Trennung fügt sich dann 
der eben gegebenen Erklärung durch die hohe und unerfüllbare 
Sehnsuchtsbesetzung des Objekts während der Reproduktion der 
Situationen, in denen die Bindung an das Objekt gelöst werden soll. 


Freud XIV. 


ö 
” 


Be) 
r ae 2 
a se 
ed SR 
» ü s j & Bir, 
a A 
ey hr De 4 E 
1 ER gr je 
. = h, Pe 
a De 
ji 2 N 


ar Baia PEN Er N: & 


j ri “ 


el) 





« ’ F| 
r Sar x 7 


ne ee 4 ER 
ö h se var u‘ Fi sure er 
* u. > 


et \ SATIRE BEInN: 12,5 


DIE FRAGE DER 
LAIENANALYSE 


UNTERREDUNGEN MIT EINEM UNPARTEIISCHEN 





DIE FRAGE DER 
LAIENANALYSE 


EINLEITUNG 


Der Titel dieser kleinen Schrift ist nicht ohne weiteres ver- 
ständlich. Ich werde ihn also erläutern: Laien = Nichtärzte und 
die Frage ist, ob es auch Nichtärzten erlaubt sein soll, die Analyse 
auszuüben. Diese Frage hat ihre zeitliche wie ihre örtliche Be- 
dingtheit. Zeitlich insofern, als sich bisher niemand darum ge- 
kümmert hat, wer die Psychoanalyse ausübt. Ja, man hat sich 
viel zu wenig darum gekümmert, man war nur einig in dem 
Wunsch, daß niemand sie üben sollte, mit verschiedenen Be- 
gründungen, denen die gleiche Abneigung zugrunde lag. Die For- 
derung, daß nur Ärzte analysieren sollen, entspricht also einer 
neuen und anscheinend freundlicheren Einstellung zur Analyse — 
d.h. wenn sie dem Verdacht entgehen kann, doch nur ein etwas 
modifizierter Abkömmling der früheren Einstellung zu sein. Es wird 
zugegeben, daß eine analytische Behandlung unter Umständen vor- 
zunehmen ist, aber wenn, dann sollen nur Ärzte sie vornehmen 
dürfen. Das Warum dieser Einschränkung wird dann zu unter- 


suchen sein. 


210 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Örtlich bedingt ist diese Frage, weil sie nicht für alle Länder 
mit gleicher Tragweite in Betracht kommt. In Deutschland und 
Amerika bedeutet sie eine akademische Diskussion, denn in diesen 
Ländern kann sich jeder Kranke behandeln lassen, wie und von 
wem er will, kann jeder, der will, als „Kurpfuscher“ beliebige 
Kranke behandeln, wenn er nur die Verantwortlichkeit für sein 
Tun übernimmt. Das Gesetz mengt sich nicht früher ein, als bis 
man es zur Sühne einer Schädigung des Kranken angerufen hat. 
In Österreich aber, in dem und für das ich schreibe, ist das Gesetz 
präventiv, es verbietet dem Nichtarzt, Behandlungen an Kranken 
zu unternehmen, ohne deren Ausgang abzuwarten.‘ Hier hat 
also die Frage, ob Laien=Nichtärzte Kranke mit Psychoanalyse 
behandeln dürfen, einen praktischen Sinn. Sie scheint aber auch, 
sobald sie aufgeworfen wird, durch den Wortlaut des Gesetzes ent- 
schieden zu sein. Nervöse sind Kranke, Laien sind Nichtärzte, die 
"Psychoanalyse ist ein Verfahren zur Heilung oder Besserung der 
nervösen Leiden, alle solche Behandlungen sind den Ärzten vor- 
behalten; folglich ist es nicht gestattet, daß Laien die Analyse an 
Nervösen üben, und strafbar, wenn es doch geschieht. Bei so ein- 
facher Sachlage wagt man es kaum, sich mit der Frage der Laien- 
analyse zu beschäftigen. Indes liegen einige Komplikationen vor, 
um die sich das Gesetz nicht kümmert, die aber darum doch Be- 
rücksichtigung verlangen. Es wird sich vielleicht ergeben, daß die 
Kranken in diesem Falle nicht sind wie andere Kranke, die Laien 
nicht eigentlich Laien und die Ärzte nicht gerade das, was man 
von Ärzten erwarten darf und worauf sie ihre Ansprüche gründen 
dürfen. Läßt sich das erweisen, so wird es eine berechtigte For- 


derung, das Gesetz nicht ohne Modifikation auf den vorliegenden 
Fall anzuwenden. 


ee Be ABMAR TT 6 / 


ı) Das Gleiche in Frankreich. 


Die Frage der Laienanalyse 211 


I 


Ob dies geschehen wird, wird von Personen abhängen, die nicht 
dazu verpflichtet sind, die Besonderheiten einer analytischen Be- 
handlung zu kennen. Es ist unsere Aufgabe, diese Unparteiischen, 
die wir als derzeit noch unwissend annehmen wollen, darüber zu 
unterrichten. Wir bedauern, daß wir sie nicht zu Zuhörern einer 
solchen Behandlung machen können. Die „analytische Situation“ 
verträgt keinen Dritten. Auch sind die einzelnen Behandlungs- 
stunden sehr ungleichwertig, ein solch — unbefugter — Zuhörer, 
der in eine beliebige Sitzung geriete, würde zumeist keinen ver- 
wertbaren Eindruck gewinnen, er käme in Gefahr, nicht zu ver- 
stehen, was zwischen dem Analytiker und dem Patienten verhandelt 
wird, oder er würde sich langweilen. Er muß sich also wohl oder 
übel mit unserer Information begnügen, die wir möglichst ver- 
trauenswürdig abfassen wollen. 

Der Kranke möge also an Stimmungsschwankungen leiden, die er 
nicht beherrscht, oder an kleinmütiger Verzagtheit, durch die er 
seine Energie gelähmt fühlt, da er sich nichts Rechtes zutraut, 
oder an ängstlicher Befangenheit unter Fremden. Er mag ohne 
Verständnis wahrnehmen, daß ihm die Erledigung seiner Berufs- 
arbeit Schwierigkeiten macht, aber auch jeder ernstere Entschluß 
und jede Unternehmung. Er hat eines Tages — unbekannt, woher — 
einen peinlichen Anfall von Angstgefühlen erlitten und kann seither 
nicht ohne Überwindung allein über die Straße gehen oder Eisen- 
bahn fahren, hat beides vielleicht überhaupt aufgeben müssen. Oder, 
was sehr merkwürdig ist, seine Gedanken gehen ihre eigenen Wege 
und lassen sich nicht von seinem Willen lenken. Sie verfolgen 
Probleme, die ihm sehr gleichgiltig sind, von denen er sich aber 
nicht losreißen kann. Es sind ihm auch höchst lächerliche Aufgaben 
auferlegt, wie die Anzahl der Fenster an den Häuserfronten zu- 
sammenzuzählen, und bei einfachen Verrichtungen, wie Briefe in 


212 Werke aus den Jahren 1925-1931 


ein Postfach werfen, oder eine Gasflamme abdrehen, gerät er einen 
Moment später in Zweifel, ob er es auch wirklich getan hat. Das ist 
vielleicht nur ärgerlich und lästig, aber der Zustand wird uner- 
träglich, wenn er sich plötzlich der Idee nicht erwehren kann, daß 
er ein Kind unter die Räder eines Wagens gestoßen, einen Un- 
bekannten von der Brücke ins Wasser geworfen hat, oder wenn er 
sich fragen muß, ob er nicht der Mörder ist, den die Polizei als 
den Urheber eines heute entdeckten Verbrechens sucht. Es ist ja 
offenbarer Unsinn, er weiß es selbst, er hat nie einem Menschen 
etwas Böses getan, aber wenn er wirklich der gesuchte Mörder wäre, 
könnte die Empfindung — das Schuldgefühl — nicht stärker sein. 

Oder aber, unser Patient — sei es diesmal eine Patientin — 
leidet in anderer Weise und auf anderem Gebiet. Sie ist Klavier- 
spielerin, aber ihre Finger verkrampfen sich und versagen den Dienst. 
Wenn sie daran denkt, in eine Gesellschaft zu gehen, stellt sich 
sofort ein natürliches Bedürfnis bei ihr ein, dessen Befriedigung mit 
der Geselligkeit unverträglich wäre. Sie hat also darauf verzichtet, 
Gesellschaften, Bälle, Theater, Konzerte zu besuchen. Wenn sie es 
am wenigsten brauchen kann, wird sie von heftigen Kopfschmerzen 
oder anderen Schmerzsensationen befallen. Eventuell muß sie jede 
Mahlzeit durch Erbrechen von sich geben, was auf die Dauer 
bedrohlich werden kann. Endlich ist es beklagenswert, daß sie keine 
Aufregungen verträgt, die sich im Leben doch nicht vermeiden 
lassen. Sie verfällt bei solchen Anlässen in Ohnmachten, oft mit 
Muskelkrämpfen, die an unheimliche Krankheitszustände erinnern. 

Noch andere Kranke fühlen sich gestört in einem besonderen 
Gebiet, auf dem das Gefühlsleben mit Ansprüchen an den Körper 
zusammentrifft. Als Männer finden sie sich unfähig, den zärtlichsten 
Regungen gegen das andere Geschlecht körperlichen Ausdruck zu 
geben, während ihnen vielleicht gegen wenig geliebte Objekte alle 
Reaktionen zu Gebote stehen. Oder ihre Sinnlichkeit bindet sie an 
Personen, die sie verachten, von denen sie frei werden möchten. 
Oder sie stellt ihnen Bedingungen, deren Erfüllung ihnen selbst 


Die Frage der Laienanalyse 213 


widerlich ist. Als Frauen fühlen sie sich durch Angst und Ekel 
oder durch unbekannte Hemmnisse verhindert, den Anforderungen 
des Geschlechtslebens nachzukommen, oder wenn sie der Liebe nach- 
gegeben haben, finden sie sich um den Genuß betrogen, den die 
Natur als Prämie auf solche Gefügigkeit gesetzt hat. 

Alle diese Personen erkennen sich als krank und suchen Ärzte 
auf, von denen man ja die Beseitigung solcher nervösen Störungen 
erwartet. Die Ärzte führen auch die Kategorien, unter denen man 
diese Leiden unterbringt. Sie diagnostizieren sie je nach ihren Stand- 
punkten mit verschiedenen Namen: Neurasthenie, Psychasthenie, 
Phobien, Zwangsneurose, Hysterie. Sie untersuchen die Organe, 
welche die Symptome geben: das Herz, den Magen, den Darm, 
die Genitalien und finden sie gesund. Sie raten zu Unterbrechungen 
der gewohnten Lebensweise, Erholungen, kräftigenden Prozeduren, 
tonisierenden Medikamenten, erzielen dadurch vorübergehende Er- 
leichterungen — oder auch nichts. Endlich hören die Kranken, 
daß es Personen gibt, die sich ganz speziell mit der Behandlung 
solcher Leiden beschäftigen und treten in die Analyse bei ihnen ein. 

Unser Unparteiischer, den ich als gegenwärtig vorstelle, hat 
während der Auseinandersetzung über die Krankheitserscheinungen 
der Nervösen Zeichen von Ungeduld von sich gegeben. Nun wird er 
aufmerksam, gespannt, und äußert sich auch so: „Jetzt werden wir 
also erfahren, was der Analytiker mit dem Patienten vornimmt, 
dem der Arzt nicht helfen konnte.“ 

Es geht nichts anderes zwischen ihnen vor, als daß sie miteinander 
reden. Der Analytiker verwendet weder Instrumente, nicht einmal 
zur Untersuchung, noch verschreibt er Medikamente. Wenn es irgend 
möglich ist, läßt er den Kranken sogar in seiner Umgebung und 
in seinen Verhältnissen, während er ihn behandelt. Das ist natürlich 
keine Bedingung, kann auch nicht immer so durchgeführt werden. 
Der Analytiker bestellt den Patienten zu einer bestimmten Stunde 
des Tages, läßt ihn reden, hört ihn an, spricht dann zu ihm und 
läßt ihn zuhören. 


214 Werke aus den Jahren 1925-1931 _ 


Die Miene unseres Unparteiischen zeugt nun von unverkenn- 
barer Erleichterung und Entspannung, verrät aber auch deutlich eine 
gewisse Geringschätzung. Es ist, als ob er denken würde: Weiter 
nichts als das? Worte, Worte und wiederum Worte, wie Prinz 
Hamlet sagt. Es geht ihm gewiß auch die Spottrede Mephistos 
durch den Sinn, wie bequem sich mit Worten wirtschaften läßt, 
Verse, die kein Deutscher je vergessen wird. 

Er sagt auch: „Das ist also eine Art von Zauberei, Sie reden 
und blasen so seine Leiden weg.“ 

Ganz richtig, es wäre Zauberei, wenn es rascher wirken würde. 
Zum Zauber gehört unbedingt die Schnelligkeit, man möchte sagen: 
Plötzlichkeit des Erfolges. Aber die analytischen Behandlungen 
brauchen Monate und selbst Jahre; ein so langsamer Zauber verliert 
den Charakter des Wunderbaren. Wir wollen übrigens das Wort 
nicht verachten. Es ist doch ein mächtiges Instrument, es ist das 
Mittel, durch das wir einander unsere Gefühle kundgeben, der Weg, 
auf den anderen Einfluß zu nehmen. Worte können unsagbar wohltun 
und fürchterliche Verletzungen zufügen. Gewiß, zu allem Anfang 
war die Tat, das Wort kam später, es war unter manchen Ver- 
hältnissen ein kultureller Fortschritt, wenn sich die Tat zum Wort 
ermäßigte. Aber das Wort war doch ursprünglich ein Zauber, ein 
magischer Akt, und es hat noch viel von seiner alten Kraft bewahrt. 

Der Unparteiische setzt fort: „Nehmen wir an, daß der Patient 
nicht besser auf das Verständnis der analytischen Behandlung vor- 
bereitet ist als ich, wie wollen Sie ihn an den Zauber des Wortes 
oder der Rede glauben machen, der ihn von seinen Leiden be- 
freien soll?“ 

Man muß ihm natürlich eine Vorbereitung geben, und es findet 
sich ein einfacher Weg dazu. Man fordert ihn auf, mit seinem 
Analytiker ganz aufrichtig zu sein, nichts mit Absicht zurückzu- 
halten, was ihm in den Sinn kommt, in weiterer Folge sich über 
alle Abhaltungen hinwegzusetzen, die manche Gedanken oder Er- 
innerungen von der Mitteilung ausschließen möchten. Jeder Mensch 


Die Frage der Laienanalyse 215 


weiß, daß es bei ihm solche Dinge gibt, die er anderen nur sehr 
ungern mitteilen würde, oder deren Mitteilung er überhaupt für 
ausgeschlossen hält. Es sind seine „Intimitäten“. Er ahnt auch, was 
einen großen Fortschritt in der psychologischen Selbsterkenntnis 
bedeutet, daß es andere Dinge gibt, die man sich selbst nicht 
eingestehen möchte, die man gerne vor sich selbst verbirgt, die man 
darum kurz abbricht und aus seinem Denken verjagt, wenn sie doch 
auftauchen. Vielleicht bemerkt er selbst den Ansatz eines sehr merk- 
würdigen psychologischen Problems in der Situation, daß ein eigener 
Gedanke vor dem eigenen Selbst geheim gehalten werden soll. Das 
ist ja, als ob sein Selbst nicht mehr die Einheit wäre, für die er 
es immer hält, als ob es noch etwas anderes in ihm gäbe, was sich 
diesem Selbst entgegenstellen kann. Etwas wie ein Gegensatz zwischen 
dem Selbst und einem Seelenleben im weiteren Sinne mag sich ihm 
dunkel anzeigen. Wenn er nun die Forderung der Analyse, alles 
zu sagen, annimmt, wird er leicht der Erwartung zugänglich, daß 
ein Verkehr und Gedankenaustausch unter so ungewöhnlichen Vor- 
aussetzungen auch zu eigenartigen Wirkungen führen könnte. 

„Ich verstehe,“ sagt unser unparteiischer Zuhörer, „Sie nehmen 
an, daß jeder Nervöse etwas hat, was ihn bedrückt, ein Geheimnis, 
und indem Sie ihn veranlassen es auszusprechen, entlasten Sie ihn 
von dem Druck und tun ihm wohl. Das ist ja das Prinzip der 
Beichte, dessen sich die katholische Kirche seit jeher zur Ver- 
sicherung ihrer Herrschaft über die Gemüter bedient hat.“ 

Ja und nein, müssen wir antworten. Die Beichte geht wohl in 
die Analyse ein, als ihre Einleitung gleichsam. Aber weit davon 
entfernt, daß sie das Wesen der Analyse träfe oder ihre Wirkung 
erklärte. In der Beichte sagt der Sünder, was er weiß, in der 
Analyse soll der Neurotiker mehr sagen. Auch wissen wir nichts 
davon, daß die Beichte je die Kraft entwickelt hätte, direkte Krank- 
heitssymptome zu beseitigen. 

„Dann verstehe ich es doch nicht“, ist die Entgegnung. „Was 
soll es wohl heißen: mehr sagen als er weiß? Ich kann mir aber 


216 Werke aus den Jahren 1925-1931 


vorstellen, daß Sie als Analytiker einen stärkeren Einfluß auf Ihren 
Patienten gewinnen als der Beichtvater auf das Beichtkind, weil 
Sie sich soviel länger, intensiver und auch individueller mit ihm 
abgeben, und daß Sie diesen gesteigerten Einfluß dazu benützen, 
ihn von seinen krankhaften Gedanken abzubringen, ihm seine Be- 
fürchtungen auszureden usw. Es wäre merkwürdig genug, daß es 
auf diese Weise gelänge, auch rein körperliche Erscheinungen wie 
Erbrechen, Diarrhöe, Krämpfe zu beherrschen, aber ich weiß da- 
von, daB solche Beeinflussungen sehr wohl möglich sind, wenn man 
einen Menschen in den hypnotischen Zustand versetzt hat. Wahr- 
scheinlich erzielen Sie durch Ihre Bemühung um den Patienten 
eine solche hypnotische Beziehung, eine suggestive Bindung an 
‚Ihre Person, auch wenn Sie es nicht beabsichtigen, und die Wunder 
Ihrer Therapie sind dann Wirkungen der hypnotischen Suggestion. 
Soviel ich weiß, arbeitet aber die hypnotische Therapie viel rascher 
als Ihre Analyse, die, wie Sie sagen, Monate und Jahre dauert.“ 

Unser Unparteiischer ist weder so unwissend noch so ratlos, wie 
wir ihn anfangs eingeschätzt hatten. Es ist unverkennbar, daß er 
sich bemüht, die Psychoanalyse mit Hilfe seiner früheren Kennt- 
nisse zu begreifen, sie an etwas anderes anzuschließen, was er schon 
weiß. Wir haben jetzt die schwierige Aufgabe, ihm klarzumachen, 
daß dies nicht gelingen wird, daß die Analyse ein Verfahren swi 
generis ist, etwas Neues und Eigenartiges, was nur mit Hilfe neuer 
Einsichten — oder wenn iman will, Annahmen — begriffen werden 
kann. Aber wir sind ihm auch noch die Antwort auf seine letzten 
Bemerkungen schuldig. 

Was Sie von dem besonderen persönlichen Einfluß des Analytikers 
gesagt haben, ist gewiß sehr beachtenswert. Ein solcher Einfluß 
existiert und spielt in der Analyse eine große Rolle. Aber nicht die- 
selbe wie beim Hypnotismus. Es müßte gelingen, Ihnen zu be- 
weisen, daß die Situationen hier und dort ganz verschiedene sind. 
Es mag die Bemerkung genügen, daß wir diesen persönlichen 
EinfluB — das „suggestive“ Moment — nicht dazu verwenden, um 


Die Frage der Laienanalyse 217 


die Leidenssymptome zu unterdrücken, wie es bei der hypnotischen 
Suggestion geschieht. Ferner, daß es irrig wäre zu glauben, dies 
Moment sei durchaus der Träger und Förderer der Behandlung. Zu 
Anfang wohl; aber später widersetzt es sich unseren analytischen 
Absichten und nötigt uns zu den ausgiebigsten Gegenmaßnahmen. 
Auch möchte ich Ihnen an einem Beispiel zeigen, wie ferne der 
analytischen Technik das Ablenken und Ausreden liegt. Wenn unser 
Patient an einem Schuldgefühl leidet, als ob er ein schweres Ver- 
brechen begangen hätte, so raten wir ihm nicht, sich unter Be- 
tonung seiner unzweifelhaften Schuldlosigkeit über diese Gewissens- 
qual hinwegzusetzen; das hat er schon selbst erfolglos versucht. 
Sondern wir mahnen ihn daran, daß eine so starke und anhaltende 
Empfindung doch in etwas Wirklichem begründet sein muß, was 
vielleicht aufgefunden werden kann. 

„Es sollte mich wundern,“ meint der Unparteiische, „wenn Sie 
durch solches Zustimmen das Schuldgefühl Ihres Patienten be- 
schwichtigen könnten. Aber was sind denn Ihre ‚analytischen Ab- 
sichten und was nehmen Sie mit dem Patienten vor?“ 


1 


Wenn ich Ihnen etwas Verständliches sagen soll, so muß ich 
Ihnen wohl ein Stück einer psychologischen Lehre mitteilen, die 
außerhalb der analytischen Kreise nicht bekannt ist oder nicht 
gewürdigt wird. Aus dieser Theorie wird sich leicht ableiten lassen, 
was wir von dem Kranken wollen und auf welche Art wir es 
erreichen. Ich trage sie Ihnen dogmatisch vor, als ob sie ein fertiges 
Lehrgebäude wäre. Glauben Sie aber nicht, daß sie gleich als solches 
wie ein philosophisches System entstanden ist. Wir haben sie sehr 
langsam entwickelt, um jedes Stückchen lange gerungen, sie in 
stetem Kontakt mit der Beobachtung “fortwährend modifiziert, bis 
sie endlich eine Form gewonnen hat, in der sie uns für unsere 


218 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Zwecke zu genügen scheint. Noch vor einigen Jahren hätte ich 
diese Lehre in andere Ausdrücke kleiden müssen. Ich kann Ihnen 
natürlich nicht dafür einstehen, daß die heutige Ausdrucksform 
die definitive bleiben wird. Sie wissen, Wissenschaft ist keine Offen- 
barung, sie entbehrt, lange über ihre Anfänge hinaus, der Charaktere 
der Bestimmtheit, Unwandelbarkeit, Unfehlbarkeit, nach denen sich 
das menschliche Denken so sehr sehnt. Aber so wie sie ist, ist sie 
alles, was wir haben können. Nehmen Sie hinzu, daß unsere Wissen- 
schaft sehr jung ist, kaum so alt wie das Jahrhundert, und daß 
sie sich ungefähr mit dem schwierigsten Stoff beschäftigt, der 
menschlicher Forschung vorgelegt werden kann, so werden Sie 
sich leicht in die richtige Einstellung zu meinem Vortrag versetzen 
können. Unterbrechen Sie mich aber nach Ihrem Belieben jedes- 
mal, wenn Sie mir nicht folgen können oder wenn Sie weitere 
Aufklärungen wünschen. 

„Ich unterbreche Sie, noch ehe Sie beginnen. Sie sagen, Sie 
wollen mir eine neue Psychologie vortragen, aber ich sollte meinen, 
die Psychologie ist keine neue Wissenschaft. Es hat genug Psycho- 
logie und Psychologen gegeben, und ich habe auf der Schule von 
großen Leistungen auf diesem Gebiete gehört.“ 

Die ich nicht zu bestreiten gedenke. Aber wenn Sie näher prüfen, 
werden Sie diese großen Leistungen eher der Sinnesphysiologie 
einordnen müssen. Die Lehre vom Seelenleben konnte sich nicht 
entwickeln, weil sie durch eine einzige wesentliche Verkennung 
gehemmt war. Was umfaßt sie heute, wie sie an den Schulen 
gelehrt wird? Außer jenen wertvollen sinnesphysiologischen Ein- 
sichten eine Anzahl von Einteilungen und Definitionen unserer 
seelischen Vorgänge, die dank dem Sprachgebrauch Gemeingut 
aller Gebildeten geworden sind. Das reicht offenbar für die Auf- 
fassung unseres Seelenlebens nicht aus. Haben Sie nicht bemerkt, 
daß jeder Philosoph, Dichter, Historiker und Biograph sich seine 
eigene Psychologie zurecht macht, seine besonderen Voraussetzungen 
über den Zusammenhang und die Zwecke der seelischen Akte vor- 


Die Frage der Laienanalyse 219 


bringt, alle mehr oder minder ansprechend und alle gleich un- 
zuverlässig? Da fehlt offenbar ein gemeinsames Fundament. Und 
daher kommt es auch, daß es auf psychologischem Boden sozusagen 
keinen Respekt und keine Autorität gibt. Jedermann kann da nach 
Belieben „wildern“. Wenn Sie eine physikalische oder chemische 
Frage aufwerfen, wird ein jeder schweigen, der sich nicht im 
Besitz von „Fachkenntnissen“ weiß. Aber wenn Sie eine psycho- 
logische Behauptung wagen, müssen Sie auf Urteil und Widerspruch 
von jedermann gefaßt sein. Wahrscheinlich gibt es auf diesem 
Gebiet keine „Fachkenntnisse“. Jedermann hat sein Seelenleben 
und darum hält sich jedermann für einen Psychologen. Aber das 
scheint mir kein genügender Rechtstitel zu sein. Man erzählt, daß 
eine Person, die sich zur „Kinderfrau“*anbot, gefragt wurde, ob 
sie auch mit kleinen Kindern umzugehen verstehe. Gewiß, gab 
sie zur Antwort, ich war doch selbst einmal ein kleines Kind. 

„Und dies von allen Psychologen übersehene ‚gemeinsame Fun- 
dament‘ des Seelenlebens wollen Sie durch Beobachtungen an 
Kranken entdeckt haben?“ 

Ich glaube nicht, daß diese Herkunft unsere Befunde entwertet. 
Die Embryologie z. B. verdiente kein Vertrauen, wenn sie nicht 
die Entstehung der angeborenen Mißbildungen glatt aufklären 
könnte. Aber ich habe Ihnen von Personen erzählt, deren Gedanken 
ihre eigenen Wege gehen, so daß sie gezwungen sind, über Probleme 
zu grübeln, die ihnen furchtbar gleichgiltig sind. Glauben Sie, daß 
die Schulpsychologie jemals den mindesten Beitrag zur Aufklärung 
einer solchen Anomalie leisten konnte? Und endlich geschieht es 
uns allen, daß nächtlicherweile unser Denken eigene Wege geht 
und Dinge schafft, die wir dann nicht verstehen, die uns befremden 
und in bedenklicher Weise an krankhafte Produkte erinnern. Ich 
meine unsere Träume. Das Volk hat immer an dem Glauben fest- 
gehalten, daß Träume einen Sinn, einen Wert haben, etwas be- 
deuten. Diesen Sinn der Träume hat die Schulpsychologie nie 
angeben können. Sie wußte mit dem Traum nichts anzufangen; 


220 Werke aus den Jahren 1925-1931 


wenn sie Erklärungen versucht hat, waren es unpsychologische, 
wie Zurückführungen auf Sinnesreize, auf eine ungleiche Schlaf- 
tiefe verschiedener Hirnpartien u. dgl. Man darf aber sagen, eine 
Psychologie, die den Traum nicht erklären kann, ist auch für das 
Verständnis des normalen Seelenlebens nicht brauchbar, hat keinen 
Anspruch, eine Wissenschaft zu heißen. 

„Sie werden aggressiv, also haben Sie wohl eine empfindliche 
Stelle berührt. Ich habe ja gehört, daß man in der Analyse großen 
Wert auf Träume legt, sie deutet, Erinnerungen an wirkliche Be- 
gebenheiten hinter ihnen sucht usw. Aber auch, daß die Deutung 
der Träume der Willkür der Analytiker ausgeliefert ist, und daß 
diese selbst mit den Streitigkeiten über die Art Träume zu deuten, 
über die Berechtigung, aus ihnen Schlüsse zu ziehen, nicht fertig 
geworden sind. Wenn das so ist, so dürfen Sie den Vorzug, den 
die Analyse vor der Schulpsychologie gewonnen hat, nicht so dick 
unterstreichen.“ 

Sie haben da wirklich viel Richtiges gesagt. Es ist wahr, daB 
die Traumdeutung für die Theorie wie für die Praxis der Analyse 
eine unvergleichliche Wichtigkeit gewonnen hat. Wenn ich 
aggressiv erscheine, so ist das für mich nur ein Weg der Ver- 
teidigung. Wenn ich aber an all den Unfug denke, den manche 
Analytiker mit der Deutung der Träume angestellt haben, könnte 
ich verzagt werden und dem pessimistischen Ausspruch unseres 
großen Satirikers Nestroy recht geben, der lautet: Ein jeder Fort- 
schritt ist immer nur halb so groß als .er zuerst ausschaut! Aber 
haben Sie es je anders erfahren, als daß die Menschen alles ver- 
wirren und verzerren, was in ihre Hände fällt? Mit etwas Vor- 
sicht und Selbstzucht kann man die meisten der Gefahren der 
Traumdeutung sicher vermeiden. Aber glauben Sie nicht, daß ich 
nie zu meinem Vortrag kommen werde, wenn wir uns so ab- 
lenken lassen ? 

„Ja, Sie wollten von der fundamentalen Voraussetzung der neuen 
Psychologie erzählen, wenn ich Sie recht verstanden habe.“ 


Die Frage der Laienanalyse 221 


Damit wollte ich nicht beginnen. Ich habe die Absicht, Sie 
hören zu lassen, welche Vorstellung von der Struktur des seelischen 
Apparats wir uns während der analytischen Studien gebildet haben. 

„Was heißen Sie den seelischen Apparat und woraus ist er gebaut, 
darf ich fragen?“ 

Was der seelische Apparat ist, wird bald klar werden. Aus 
welchem Material er gebaut ist, danach bitte ich nicht zu fragen. 
Es ist kein psychologisches Interesse, kann der Psychologie ebenso 
gleichgiltig sein wie der Optik die Frage, ob die Wände des Fern- 
rohrs aus Metall oder aus Pappendeckel gemacht sind. Wir werden 
den stofflichen Gesichtspunkt überhaupt bei Seite lassen, den 
räumlichen aber nicht. Wir stellen uns den unbekannten Apparat, 
der den seelischen Verrichtungen dient, nämlich wirklich wie ein 
Instrument vor, aus mehreren Teilen aufgebaut, — die wir In- 
stanzen heißen, — die ein jeder eine besondere Funktion ver- 
sehen, und die eine feste räumliche Beziehung zueinander haben, 
d. h. die räumliche Beziehung, das „vor“ und „hinter“, „ober- 
flächlich“ und „tief“ hat für uns zunächst nur den Sinn einer Dar- 
stellung der regelmäßigen Aufeinanderfolge der Funktionen. Bin 
ich noch verständlich? 

„Kaum, vielleicht verstehe ich es später, aber jedenfalls ist das 
eine sonderbare Anatomie der Seele, die es bei den Naturforschern 
doch gar nicht mehr gibt.“ 

Was wollen Sie, es ist eine Hilfsvorstellung wie soviele in den 
Wissenschaften. Die allerersten sind immer ziemlich roh gewesen. 
Open to revision, kann man in solchen Fällen sagen. Ich halte es 
für überflüssig, mich hier auf das populär gewordene „Als o “ zu 
berufen. Der Wert einer solchen — „Fiktion“ würde der Philosoph 
Vaihinger sie nennen — hängt davon ab, wieviel man mit ihr 
ausrichten kann. 

Also um fortzusetzen: Wir stellen uns auf den Boden der Alltags, 
weisheit und anerkennen im Menschen eine seelische Organisation, 


die zwischen seine Sinnesreize und die Wahrnehmung seiner 


15 
Freud XIV, 


222 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Körperbedürfnisse einerseits, seine motorischen Akte anderseits ein- 
geschaltet ist und in bestimmter Absicht zwischen ihnen vermittelt. 
Wir heißen diese Organisation sein Ich. Das ist nun keine Neuig- 
keit, jeder von uns macht diese Annahme, wenn er kein Philosoph 
ist, und einige selbst, obwohl sie Philosophen sind. Aber wir glauben 
nicht, damit die Beschreibung des seelischen Apparats erschöpft zu 
haben. Außer diesem Ich erkennen wir ein anderes seelisches Gebiet, 
umfangreicher, großartiger und dunkler als das Ich, und dies heißen 
wir das Es. Das Verhältnis zwischen den beiden soll uns zunächst 
beschäftigen. 

Sie werden es wahrscheinlich beanständen, daß wir zur Be- 
zeichnung unserer beiden seelischen Instanzen oder Provinzen ein- 
fache Fürwörter gewählt haben, anstatt vollautende griechische 
Namen für sie einzuführen. Allein wir lieben es in der Psycho- 
analyse, im Kontakt mit der populären Denkweise zu bleiben und 
ziehen es vor, deren Begriffe wissenschaftlich brauchbar zu machen, 
anstatt sie zu verwerfen. Es ist kein Verdienst daran, wir müssen 
so vorgehen, weil unsere Lehren von unseren Patienten verstanden 
werden sollen, die oft sehr intelligent sind, aber nicht immer 
gelehrt. Das unpersönliche Es schließt sich unmittelbar an gewisse 
Ausdrucksweisen des normalen Menschen an. „Es hat mich durch- 
zuckt,“ sagt man; „es war etwas in mir, was in diesem Augen- 
blick stärker war als ich.“ „C’etait plus fort que moi.“ 

In der Psychologie können wir nur mit Hilfe von Vergleichungen 
beschreiben. Das ist nichts Besonderes, es ist auch anderwärts so. 
Aber wir müssen diese Vergleiche auch immer wieder wechseln, 
keiner hält uns lange genug aus. Wenn ich also das Verhältnis 
zwischen Ich und Es deutlich machen will, so bitte ich Sie, sich 
vorzustellen, das Ich sei eine Art Fassade des Es, ein Vordergrund, 
gleichsam eine äußerliche, eine Rindenschicht desselben. Der letztere 
Vergleich kann festgehalten werden. Wir wissen, Rindenschichten 
verdanken ihre besonderen Eigenschaften dem modifizierenden 
Einfluß des äußeren Mediums, an das sie anstoßen. So stellen wir 


Die Frage der Laienanalyse 223 


uns vor, das Ich sei die durch den Einfluß der Außenwelt (der Re- 
alität) modifizierte Schichte des seelischen Apparats, des Es. Sie sehen 
dabei, in welcher Weise wir in der Psychoanalyse mit räumlichen 
Auffassungen Ernst machen. Das Ich ist uns wirklich das Oberfläch- 
liche, das Es das Tiefere, von außen betrachtet natürlich. Das Ich 
liegt zwischen der Realität und dem Es, dem eigentlich Seelischen. 

„Ich will Sie noch gar nicht fragen, woher man das alles wissen 
kann. Sagen Sie mir zunächst, was haben Sie von dieser Trennung 
eines Ich und eines Es, was nötigt Sie dazu?“ 

Ihre Frage weist mir den Weg zur richtigen Fortsetzung. Das 
Wichtige und Wertvolle ist nämlich zu wissen, daß das Ich und das 
Es in mehreren Punkten sehr voneinander abweichen; es gelten im 
Ich andere Regeln für den Ablauf seelischer Akte als im Es, das Ich 
verfolgt andere Absichten und mit anderen Mitteln. Darüber wäre 
sehr viel zu sagen, aber wollen Sie sich mit einem neuen Vergleich 
und einem Beispiel abfinden lassen? Denken Sie an den Unterschied 
zwischen der Front und dem Hinterland, wie er sich während des 
Krieges herausgebildet hatte. Wir haben uns damals nicht gewundert, 
daß an der Front manches anders vorging als im Hinterland, und 
daß im Hinterland vieles gestattet war, was an der Front verboten 
werden mußte. Der bestimmende Einfluß war natürlich die Nähe 
des Feindes, für das Seelenleben ist es die Nähe der Außenwelt. 
Draußen — fremd — feindlich waren einmal identische Begriffe. 
Und nun das Beispiel: im Es gibt es keine Konflikte; Widersprüche, 
Gegensätze bestehen unbeirrt nebeneinander und gleichen sich oft 
durch Kompromißbildungen ab. Das Ich empfindet in solchen F ällen 
einen Konflikt, der entschieden werden muß, und die Entscheidung 
besteht darin, daß eine Strebung zugunsten der anderen aufgegeben 
wird. Das Ich ist eine Organisation, ausgezeichnet durch ein sehr 
merkwürdiges Streben nach Vereinheitlichung, nach Synthese; dieser 
Charakter fehlt dem Es, es ist — sozusagen — zerfahren, seine 
einzelnen Strebungen verfolgen ihre Absichten unabhängig von 
und ohne Rücksicht aufeinander. 


2924 Werke aus den Jahren 1925-1931 


„Und wenn ein so wichtiges seelisches Hinterland existiert, wie 
können Sie mir begreiflich machen, daß es bis zur Zeit der Analyse 
übersehen wurde?“ 

Damit sind wir zu einer Ihrer früheren Fragen zurückgekehrt. 
Die Psychologie hatte sich den Zugang zum Gebiet des Es ver- 
sperrt, indem sie an einer Voraussetzung festhielt, die nahe genug 
liegt, aber doch nicht haltbar ist. Nämlich, daß alle seelischen 
Akte uns bewußt sind, daß Bewußtsein das Kennzeichen des See- 
lischen ist, und daß, wenn es nichtbewußte Vorgänge in unserem 
Gehirn gibt, diese nicht den Namen seelischer Akte verdienen 
und die Psychologie nichts angehen. 

„Ich meine, das ist doch selbstverständlich.“ 

‘Ja, das meinen die Psychologen auch, aber es ist doch leicht zu 
zeigen, daß es falsch, d. h. eine, ganz unzweckmäßige Sonderung 
ist. Die bequemste Selbstbeobachtung lehrt, daß man Einfälle haben 
kann, die nicht ohne Vorbereitung zustande gekommen sein können. 
Aber von diesen Vorstufen Ihres Gedankens, die doch wirklich auch 
seelischer Natur gewesen sein müssen, erfahren Sie nichts, in Ihr 
Bewußtsein tritt nur das fertige Resultat. Gelegentlich können Sie 
sich nachträglich diese vorbereitenden Gedankenbildun&en wie 
in einer Rekonstruktion bewußt machen. 

„Wahrscheinlich war die Aufmerksamkeit abgelenkt, so daß man 
diese Vorbereitungen nicht bemerkt hat.“ 

Ausflüchte! Sie kommen so um die Tatsache nicht herum, daß 
in Ihnen Akte seelischer Natur, oft sehr komplizierte, vorgehen 
können, von denen Ihr Bewußtsein nichts erfährt, von denen Sie 
nichts wissen. Oder sind Sie zu der Annahme bereit, daß etwas 
mehr oder weniger von Ihrer „Aufmerksamkeit“ hinreicht, um 
einen nicht seelischen Akt in einen seelischen zu verwandeln? 
Übrigens wozu der Streit? Es gibt hypnotische Experimente, in 
denen die Existenz solcher nicht bewußter Gedanken für jeder- 
mann, der lernen will, unwiderleglich demonstriert wird. 

„Ich will nicht leugnen, aber ich glaube, ich verstehe Sie end- 


Die Frage der Laienanalyse 225 


lich. Was Sie Ich heißen, ist das Bewußtsein und Ihr Es ist das 
sogenannte Unterbewußtsein, von dem jetzt so viel die Rede ist. 
Aber wozu die Maskerade durch die neuen Namen?“ 

Es ist keine Maskerade, diese anderen Namen sind unbrauchbar. 
Und versuchen Sie nicht, mir Literatur anstatt Wissenschaft zu 
geben. Wenn jemand vom Unterbewußtsein spricht, weiß ich nicht, 
meint er es topisch, etwas, was in der Seele unterhalb: des Bewußt- 
seins liegt, oder qualitativ, ein anderes Bewußtsein, ein unterirdi- 
sches gleichsam. Wahrscheinlich macht er sich überhaupt nichts 
klar. Der einzig zulässige Gegensatz ist der zwischen bewußt und 
unbewußt. Aber es wäre ein folgenschwerer Irrtum zu glauben, 
dieser Gegensatz fiele mit der Scheidung von Ich und Es zusammen. 
Allerdings, es wäre wunderschön, wenn es so einfach wäre, unsere 
Theorie hätte dann ein leichtes Spiel, aber es ist nicht so einfach. 
Richtig ist nur, daß alles, was im Es vorgeht, unbewußt ist und 
bleibt, und daß die Vorgänge im Ich bewußt werden können, sie 
allein. Aber sie sind es nicht alle, nicht immer, nicht notwendig 
und große Anteile des Ichs können dauernd unbewußt bleiben. 

Mit dem Bewußtwerden eines seelischen Vorganges ist es eine 
komplizierte Sache. Ich kann es mir nicht versagen, Ihnen — 
wiederum dogmatisch — darzustellen, was wir darüber annehmen. 
Sie erinnern sich, das Ich ist die äußere, peripherische Schicht des 
Es. Nun glauben wir, an der äußersten Oberfläche dieses Ichs be- 
finde sich eine besondere, der Außenwelt direkt zugewendete In- 
stanz, ein System, ein Organ, durch dessen Erregung allein das 
Phänomen, das wir Bewußtsein heißen, zustande kommt. Dies Organ 
kann ebensowohl von außen erregt werden, nimmt also mit Hilfe 
der Sinnesorgane die Reize der Außenwelt auf, wie auch von innen 
her, wo es zuerst die Sensationen im Es und dann auch die Vor- 
gänge im Ich zur Kenntnis nehmen kann. 

„Das wird immer ärger und entzieht sich immer mehr meinem 
Verständnis. Sie haben mich doch zu einer Unterredung über die 
Frage eingeladen, ob auch Laien = Nichtärzte analytische Behand- 


226 Werke aus den Jahren 1925-1951 


lungen unternehmen sollen. Wozu dann diese Auseinandersetzungen 
über gewagte, dunkle Theorien, von deren Berechtigung Sie mich 
doch nicht überzeugen können?“ 

Ich weiß, daß ich Sie nicht überzeugen kann. Es liegt außer- 
halb jeder Möglichkeit und darum auch außerhalb meiner Absicht. 
Wenn wir unseren Schülern theoretischen Unterricht in der Psycho- 
analyse geben, so können wir beobachten, wie wenig Eindruck 
wir ihnen zunächst machen. Sie nehmen die analytischen Lehren 
mit derselben Kühle hin wie andere Abstraktionen, mit denen sie 
genährt wurden. Einige wollen vielleicht überzeugt werden, aber 
keine Spur davon, daß sie es sind. Nun verlangen wir auch, daß 
jeder, der die Analyse an anderen ausüben will, sich vorher selbst 
einer Analyse unterwerfe. Erst im Verlauf dieser „Selbstanalyse“ 
(wie sie mißverständlich genannt wird), wenn sie die von der 
Analyse behaupteten Vorgänge am eigenen Leib — richtiger: an 
der eigenen Seele — tatsächlich erleben, erwerben sie sich die 
Überzeugungen, von denen sie später als Analytiker geleitet werden. 
Wie darf ich also erwarten, Sie, den Unparteiischen, von der Richtig- 
keit unserer Theorien zu überzeugen, dem ich nur eine unvoll- 
ständige, verkürzte und darum undurchsichtige Darstellung der- 
selben ohne Bekräftigung durch Ihre eigenen Erfahrungen vorlegen 
kann? 

Ich handle in anderer Absicht. Es ist zwischen uns gar nicht 
die Frage, ob die Analyse klug oder unsinnig ist, ob sie in ihren 
Aufstellungen recht hat oder in grobe Irrtümer verfällt. Ich rolle 
unsere Theorien vor Ihnen auf, weil ich Ihnen so am besten klar- 
machen kann, welchen Gedankeninhalt die Analyse hat, von welchen 
Voraussetzungen sie beim einzelnen Kranken ausgeht, und was sie 
mit ihm vornimmt. Dadurch wird dann ein ganz bestimmtes Licht 
auf die Frage der Laienanalyse geworfen werden. Seien Sie übrigens 
ruhig, Sie haben, wenn Sie mir soweit gefolgt sind, das Ärgste 
überstanden, alles Folgende wird Ihnen leichter werden. Jetzt aber 
lassen Sie mich eine Atempause machen. 


Die Frage der Laienanalyse 227 


III 


„Ich erwarte, daß Sie mir aus den Theorien der Psychoanalyse 
ableiten wollen, wie man sich die Entstehung eines nervösen Leidens 
vorstellen kann.“ 

Ich will es versuchen. Zu dem Zweck müssen wir aber unser 
Ich und unser Es von einem neuen Gesichtspunkt aus studieren, 
vom dynamischen, d. h. mit Rücksicht auf die Kräfte, die in 
und zwischen ihnen spielen. Vorhin hatten wir uns ja mit der 
Beschreibung des seelischen Apparats begnügt. 

„Wenn es nur nicht wieder so unfaßbar wird!“ 

Ich hoffe, nicht. Sie werden sich bald zurechtfinden. Also wir 
nehmen an, daß die Kräfte, welche den seelischen Apparat zur 
Tätigkeit treiben, in den Organen des Körpers erzeugt werden als 
Ausdruck der großen Körperbedürfnisse. Sie erinnern sich an das 
Wort unseres Dichterphilosophen: Hunger und Liebe. Übrigens ein 
ganz respektables Kräftepaar! Wir heißen diese Körperbedürfnisse, 
insofern sie Anreize für seelische Tätigkeit darstellen, Triebe, ein 
Wort, um das uns viele moderne Sprachen beneiden. Diese Triebe 
erfüllen nun das Es; alle Energie im Es, können wir abkürzend 
sagen, stammt von ihnen. Die Kräfte im Ich haben auch keine 
andere Herkunft, sie sind von denen im Es abgeleitet. Was wollen 
nun die Triebe? Befriedigung, d. h. die Herstellung solcher Situ- 
ationen, in denen die Körperbedürfnisse erlöschen können. Das Herab- 
sinken der Bedürfnisspannung wird von unserem Bewußtseinsorgan 
als lustvoll empfunden, eine Steigerung derselben bald als Unlust. 
Aus diesen Schwankungen entsteht die Reihe von Lust-Unlust- 
empfindungen, nach der der ganze seelische Apparat seine Tätig- 
keit reguliert. Wir sprechen da von einer „Herrschaft des Lust- 
prinzips“. 

Es kommt zu unerträglichen Zuständen, wenn die Triebansprüche 
des Es keine Befriedigung finden. Die Erfahrung zeigt bald, daB 


228 Werke aus den Jahren 1925-1931 


solche Befriedigungssituationen nur mit Hilfe der Außenwelt her- 
gestellt werden können. Damit tritt der der Außenwelt zugewendete 
Anteil des Es, das Ich, in Funktion. Wenn alle treibende Kraft, 
die das Fahrzeug von der Stelle bringt, vom Es aufgebracht wird, 
so übernimmt das Ich gleichsam die Steuerung, bei deren Ausfall 
ja ein Ziel nicht zu erreichen ist. Die Triebe im Es drängen auf 
sofortige, rücksichtslose Befriedigung, erreichen auf diese Weise nichts 
oder erzielen selbst fühlbare Schädigung. Es wird nun die Aufgabe 
des Ichs, diesen Mißerfolg zu verhüten, zwischen den Ansprüchen 
des Es und dem Einspruch der realen Außenwelt zu vermitteln. 
Es entfaltet seine Tätigkeit nun nach zwei Richtungen. Einerseits 
beobachtet es mit Hilfe seines Sinnesorgans, des Bewußtseinssystems, 
die Außenwelt, um den günstigen Moment für schadlose Befriedi- 
gung zu erhaschen, anderseits beeinflußt es das Es, zügelt dessen 
„Leidenschaften“, veranlaßt die Triebe, ihre Befriedigung aufzu- 
schieben, ja, wenn es als notwendig erkannt wird, ihre Ziele zu 
modifizieren, oder sie gegen Entschädigung aufzugeben. Indem es 
die Regungen des Es in solcher Weise bändigt, ersetzt es das früher 
allein maßgebende Lustprinzip durch das sogenannte Realitäts- 
prinzip, das zwar dieselben Endziele verfolgt, aber den von der 
realen Außenwelt gesetzten Bedingungen Rechnung trägt. Später 
lernt das Ich, daß es noch einen anderen Weg zur Versicherung 
der Befriedigung gibt als die beschriebene Anpassung an die Außen- 
welt. Man kann auch verändernd in die Außenwelt eingreifen 
und in ihr absichtlich jene Bedingungen herstellen, welche die 
Befriedigung ermöglichen. Diese Tätigkeit wird dann zur höchsten 
_ Leistung des Ichs; die Entscheidungen, wann es zweckmäßiger ist, 
seine Leidenschaften zu beherrschen und sich vor der Realität zu 
beugen, oder deren Partei zu ergreifen und sich gegen die Außen- 
welt zur Wehr zu setzen, sind das Um und Auf der Lebensklugbheit. 

„Und läßt sich das Es eine solche Beherrschung durch das Ich 


gefallen, wo es doch, wenn ich Sie recht verstehe, der stärkere 
Teil ist?“ 


Die Frage der Laienanalyse 229 


Ja, es geht gut, wenn das Ich seine volle Organisation und 
Leistungsfähigkeit besitzt, zu allen Teilen des Es Zugang hat und 
seinen Einfluß auf sie üben kann. Es besteht ja keine natürliche 
Gegnerschaft zwischen Ich und Es, sie gehören zusammen und 
sind im Falle der Gesundheit praktisch nicht voneinander zu 
scheiden. 

„Das läßt sich alles hören, aber ich sehe nicht, wo sich in diesem 
idealen Verhältnis ein Plätzchen für die Krankheitsstörung findet.“ 

Sie haben recht; solange das Ich und seine Beziehungen zum 
Es diese idealen Anforderungen erfüllen, gibt es auch keine nervöse 
Störung. Die Einbruchsstelle der Krankheit liegt an einem uner- 
warteten Ort, obwohl ein Kenner der allgemeinen Pathologie nicht 
überrascht sein wird, bestätigt zu finden, daß gerade die bedeut- 
samsten Entwicklungen und Differenzierungen den Keim zur Er- 
krankung, zum Versagen der Funktion, in sich tragen. 

„Sie werden zu gelehrt, ich verstehe Sie nicht.“ 

Ich muß ein bißchen weiter ausholen. Nicht wahr, das kleine 
Lebewesen ist ein recht armseliges, ohnmächtiges Ding gegen die 
übergewaltige Außenwelt, die voll ist von zerstörenden Einwir- 
kungen. Ein primitives Lebewesen, das keine zureichende Ich- 
organisation entwickelt hat, ist all diesen „Traumen“ ausgesetzt. 
Es lebt der „blinden“ Befriedigung seiner Triebwünsche und geht 
so häufig an dieser zugrunde. Die Differenzierung eines Ichs ist 
vor allem ein Schritt zur Lebenserhaltung. Aus dem Untergang 
läßt sich zwar nichts lernen, aber wenn man ein Trauma glücklich 
bestanden hat, achtet man auf die Annäherung ähnlicher Situationen 
und signalisiert die Gefahr durch eine verkürzte Wiederholung der 
beim Trauma erlebten Eindrücke, durch einen Angstaffekt. Diese 
Reaktion auf die Wahrnehmung der Gefahr leitet nun den Flucht- 
versuch ein, der so lange lebensrettend wirkt, bis man genug er- 
starkt ist, um dem Gefährlichen in der Außenwelt in aktiverer 
Weise, vielleicht sogar durch Aggression zu begegnen. 

„Das ist alles sehr weit weg von dem, was Sie versprochen haben.“ 


230 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Sie ahnen nicht, wie nah ich der Erfüllung meines Versprechens 
gekommen bin. Auch bei den Lebewesen, die später eine leistungs- 
fähige Ichorganisation haben, ist dieses Ich zuerst in den Jahren 
der Kindheit schwächlich und vom Es wenig differenziert. Nun 
stellen Sie sich vor, was geschehen wird, wenn dieses machtlose 
Ich einen Triebanspruch aus dem Es erlebt, dem es bereits wider- 
stehen möchte, weil es errät, daß dessen Befriedigung gefährlich 
ist, eine traumatische Situation, einen Zusammenstoß mit der Außen- 
welt heraufbeschwören würde, den es aber nicht beherrschen kann, 
weil es die Kraft dazu noch nicht besitzt. Das Ich behandelt dann 
die Triebgefahr, als ob es eine äußere Gefahr wäre, es unternimmt 
einen Fluchtversuch, zieht sich von diesem Anteil des Es zurück 
und überläßt ihn seinem Schicksal, nachdem es ihm alle Beiträge, 
die es sonst zu den Triebregungen stellt, verweigert hat. Wir sagen, 
das Ich nimmt eine Verdrängung dieser Triebregungen vor. Das 
hat für den Augenblick den Erfolg, die Gefahr abzuwehren, aber 
man verwechselt nicht ungestraft das Innen und das Außen. Man 
kann nicht vor sich selbst davonlaufen. Bei der Verdrängung folgt 
das Ich dem Lustprinzip, welches es sonst zu korrigieren pflegt, 
es hat dafür den Schaden zu tragen. Dieser besteht darin, daß das 
Ich nun seinen Machtbereich dauernd eingeschränkt hat. Die ver- 
drängte Triebregung ist jetzt isoliert, sich selbst überlassen, unzu- 
gänglich, aber auch unbeeinflußbar. Sie geht ihren eigenen Weg. 
Das Ich kann zumeist auch später, wenn es erstarkt ist, die Ver- 
drängung nicht mehr aufheben, seine Synthese ist gestört, ein Teil 
des Es bleibt für das Ich verbotener Grund. Die isolierte Trieb- 
regung bleibt aber auch nicht müßig, sie weiß sich dafür, daß 
ihr die normale Befriedigung versagt ist, zu entschädigen, erzeugt 
psychische Abkömmlinge, die sie vertreten, setzt sich mit anderen 
Vorgängen in Verknüpfung, die sie durch ihren Einfluß gleichfalls 
dem Ich entreißt, und bricht endlich in einer unkenntlich ent- 
stellten Ersatzbildung ins Ich und zum Bewußtsein durch, schafft 
das, was man ein Symptom nennt. Mit einem Male sehen wir 


Die Frage der Laienanalyse 231 


den Sachverhalt einer nervösen Störung vor uns: ein Ich, das in 
seiner Synthese gehemmt ist, das auf Teile des Es keinen Einfluß 
hat, das auf manche seiner Tätigkeiten verzichten muß, um einen 
neuerlichen Zusammenstoß mit dem Verdrängten zu vermeiden, 
das sich in meist vergeblichen Abwehraktionen gegen die Symptome, 
die Abkömmlinge der verdrängten Regungen, erschöpft, und ein Es, 
in dem sich einzelne Triebe selbständig gemacht haben, ohne Rück- 
sicht auf die Interessen der Gesamtperson ihre Ziele verfolgen und 
nur mehr den Gesetzen der primitiven Psychologie gehorchen, die in 
den Tiefen des Es gebietet. Übersehen wir die ganze Situation, so 
erweist sich uns als einfache Formel für die Entstehung der Neu- 
rose, daß das Ich den Versuch gemacht hat, gewisse Anteile des 
Es in ungeeigneter Weise zu unterdrücken, daß dies mißlungen 
ist und das Es dafür seine Rache genommen hat. Die Neurose ist 
also die Folge eines Konflikt zwischen Ich und Es, in den das Ich 
eintritt, weil es, wie eingehende Untersuchung zeigt, durchaus an 
seiner Gefügigkeit gegen die reale Außenwelt festhalten will. Der 
Gegensatz läuft zwischen Außenwelt und Es, und weil das Ich, 
seinem innersten Wesen getreu, für die Außenwelt Partei nimmt, 
gerät es in Konflikt mit seinem Es. Beachten Sie aber wohl, nicht 
die Tatsache dieses Konflikts schafft die Bedingung des Krankseins, 
— denn solche Gegensätze zwischen Realität und Es sind unver- 
meidlich und das Ich führt unter seinen beständigen Aufgaben, 
in ihnen zu vermitteln, — sondern der Umstand, daß das Ich sich 
zur Erledigung des Konflikts des unzureichenden Mittels der Ver- 
drängung bedient hat. Dies hat aber selbst seinen Grund darin, 
daß das Ich zur Zeit, als sich ihm die Aufgabe stellte, unent- 
wickelt und ohnmächtig war. Die entscheidenden Verdrängungen 
fallen ja alle in früher Kindheit vor. 

„Welch ein merkwürdiger Weg! Ich folge Ihrem Rat, nicht 
zu kritisieren, da Sie mir ja nur zeigen wollen, was die Psycho- 
analyse von der Entstehung der Neurose glaubt, um daran zu 
knüpfen, was sie zu ihrer Bekämpfung unternimmt. Ich hätte 


232 Werke aus den Jahren 1925-1931 


verschiedenes zu fragen, werde einiges auch später vorbringen. 
Zunächst verspüre ich auch einmal die Versuchung, auf Grund 
Ihrer Gedankengänge weiter zu bauen und selbst eine Theorie zu 
wagen. Sie haben die Relation Außenwelt-Ich-Es entwickelt und 
als die Bedingung der Neurose hingestellt, daß das Ich in seiner 
Abhängigkeit von der Außenwelt das Es bekämpft. Ist nicht auch 
der andere Fall denkbar, daß das Ich in einem solchen Konflikt 
sich vom Es fortreißen läßt und seine Rücksicht auf die Außen- 
welt verleugnet? Was geschieht in einem solchen Falle? Nach 
meinen laienhaften Vorstellungen von der Natur einer Geistes- 
krankheit könnte diese Entscheidung des Ichs die Bedingung der 
Geisteskrankheit sein. Solch eine Abwendung von der Wirklich- 
keit scheint doch das Wesentliche an der Geisteskrankheit.“ 

Ja, daran habe ich selbst gedacht, und halte es sogar für zu- 
treffend, wenngleich der Erweis dieser Vermutung eine Diskussion 
von recht komplizierten Verhältnissen erfordert. Neurose und Psy- 
chose sind ‘offenbar innig verwandt und müssen sich doch in einem 
entscheidenden Punkt voneinander trennen. Dieser Punkt könnte 
wohl die Parteinahme des Ichs in einem solchen Konflikt sein. 
Das Es würde in beiden Fällen seinen Charakter von blinder 
Unnachgiebigkeit bewahren. | 

„Nun setzen Sie fort. Welche Winke gibt Ihre Theorie für die 
Behandlung der neurotischen Erkrankungen?“ 

Unser therapeutisches Ziel ist jetzt leicht zu umschreiben. Wir 
wollen das Ich herstellen, es von seinen Einschränkungen befreien, 
ihm die Herrschaft über das Es wiedergeben, die es infolge seiner 
frühen Verdrängungen eingebüßt hat. Nur zu diesem Zweck 
machen wir die Analyse, unsere ganze Technik ist auf dieses 
Ziel gerichtet. Wir haben die vorgefallenen Verdrängungen auf- 
zusuchen und das Ich zu bewegen, sie nun mit unserer Hilfe zu 
korrigieren, die Konflikte besser als durch einen Fluchtversuch zu 
erledigen. Da diese Verdrängungen sehr frühen Kinderjahren an- 
gehören, führt uns auch die analytische Arbeit in diese Lebens- 


Die Frage der Laienanalyse 253 


zeit zurück. Den Weg zu den meist vergessenen Konfliktsituationen, 
die wir in der Erinnerung des Kranken wiederbeleben wollen, 
weisen uns die Symptome, "Träume und freien Einfälle des Kranken, 
die wir allerdings erst deuten, übersetzen müssen, da sie unter 
dem Einfluß der Psychologie des Es für unser Verständnis fremd- 
artige Ausdrucksformen angenommen haben. Von den Einfällen, 
Gedanken und Erinnerungen, die uns der Patient nicht ohne 
inneres Sträuben mitteilen kann, dürfen wir annehmen, daß sie 
irgendwie mit dem Verdrängten zusammenhängen oder Abkömm- 
linge desselben sind. Indem wir den Kranken dazu antreiben, sich 
über seine Widerstände bei der Mitteilung hinauszusetzen, erziehen 
wir sein Ich dazu, seine Neigung zu Fluchtversuchen zu über- 
winden und die Annäherung des Verdrängten zu vertragen. Am 
Ende, wenn es gelungen ist, die Situation der Verdrängung in 
seiner Erinnerung zu reproduzieren, wird seine Gefügigkeit 
glänzend belohnt. Der ganze Unterschied der Zeiten läuft zu seinen 
Gunsten, und das, wovor sein kindliches Ich erschreckt die Flucht 
ergriffen hatte, das erscheint dem erwachsenen und erstarkten Ich 


oft nur als Kinderspiel. 


IV 


„Alles, was Sie mir bisher erzählt haben, war Psychologie. Es 
klang oft befremdlich, spröde, dunkel, aber es war doch immer, 
wenn ich so sagen soll: reinlich. Nun habe ich zwar bisher sehr 
wenig von Ihrer Psychoanalyse gewußt, aber das Gerücht ist doch 
zu mir gedrungen, daß sie sich vorwiegend mit Dingen beschäftigt, 
die auf dieses Prädikat keinen Anspruch haben. Es macht mir den 
Eindruck einer beabsichtigten Zurückhaltung, daß Sie bisher nichts 
Ähnliches berührt haben. Auch kann ich einen anderen Zweifel 
nicht unterdrücken. Die Neurosen sind doch, wie Sie selbst sagen, 
Störungen des Seelenlebens. Und so wichtige Dinge: wie unsere 
Ethik, unser Gewissen, unsere Ideale, sollten bei diesen tiefgreifenden 


Störungen gar keine Rolle spielen?“ 


234  ı Giseeälen Fahren 1905-1051 


Sie vermissen also in unseren bisherigen Besprechungen die 
Berücksichtigung des Niedrigsten wie des Höchsten. Das kommt 
aber daher, daß wir von den Inhalten des Seelenlebens überhaupt 
noch nicht gehandelt haben. Lassen Sie mich aber jetzt einmal 
selbst die Rolle des Unterbrechers spielen, der den Fortschritt der 
Unterredung aufhält. Ich habe Ihnen soviel Psychologie erzählt, 
weil ich wünschte, daß Sie den Eindruck empfangen, die analytische 
Arbeit sei ein Stück angewandter Psychologie, und zwar einer 
Psychologie, die außerhalb der Analyse nicht bekannt ist. Der 
Analytiker muß also vor allem diese Psychologie, die Tiefen- 
psychologie oder Psychologie des Unbewußten, gelernt haben, 
wenigstens soviel als heute davon bekannt ist. Wir werden das 
für unsere späteren Folgerungen brauchen. Aber jetzt, was meinten 
Sie mit der Anspielung auf die Reinlichkeit? 

„Nun, es wird allgemein erzählt, daß in den Analysen die 
intimsten — und garstigsten Angelegenheiten des Geschlechtslebens 
mit allen Details zur Sprache kommen. Wenn das so ist, — aus 
Ihren psychologischen Auseinandersetzungen habe ich nicht ent- 
nehmen können, daß es so sein muß, — so wäre es ein starkes 
Argument dafür, solche Behandlungen nur Ärzten zu gestatten. 
Wie kann man daran denken, anderen Personen, deren Diskretion 
man nicht sicher ist, für deren Charakter man keine Bürgschaft 
hat, so gefährliche Freiheiten einzuräumen?“ 

Es ist wahr, die Ärzte genießen auf sexuellem Gebiet gewisse 
Vorrechte; sie dürfen ja auch die Genitalien inspizieren. Obwohl 
sie es im Orient nicht durften; auch manche Idealreformer — Sie 
wissen, wen ich meine — haben diese Vorrechte bekämpft. Aber 
Sie wollen zunächst wissen, ob es in der Analyse so ist und warum 
es so sein muß? — Ja, es ist so. 

Es muß aber so sein, erstens weil die Analyse überhaupt auf 
volle Aufrichtigkeit gebaut ist. Man behandelt in ihr z. B. Ver- 
mögensverhältnisse mit eben solcher Ausführlichkeit und Offenheit, 
sagt Dinge, die man jedem Mitbürger vorenthält, auch wenn er 


Die Frage der Laienanalyse 235 


nicht Konkurrent oder Steuerbeamter ist. Daß diese Verpflichtung 
zur Aufrichtigkeit auch den Analytiker unter schwere moralische 
Verantwortlichkeit setzt, werde ich nicht bestreiten, sondern selbst 
energisch betonen. Zweitens muß es so sein, weil unter den Ür- 
sachen und Anlässen der nervösen Erkrankungen Momente des 
Geschlechtslebens eine überaus wichtige, eine überragende, vielleicht 
selbst eine spezifische Rolle spielen. Was kann die Analyse anderes 
tun, als sich ihrem Stoff, dem Material, das der Kranke bringt, 
anzuschmiegen? Der Analytiker lockt den Patienten niemals auf 
das sexuelle Gebiet, er sagt ihm nicht voraus: es wird sich um 
die Intimitäten Ihres Geschlechtslebens handeln! Er läßt ihn seine 
Mitteilungen beginnen, wo es ihm beliebt, und wartet ruhig ab, 
bis der Patient selbst die geschlechtlichen Dinge anrührt. Ich pflegte 
meine Schüler immer zu mahnen: Unsere Gegner haben uns an- 
gekündigt, daß wir auf Fälle stoßen werden, bei denen das sexuelle 
Moment keine Rolle spielt; hüten wir uns davor, es in die Analyse 
einzuführen, verderben wir uns die Chance nicht, einen solchen 
Fall zu finden. Nun, bis jetzt hat niemand von uns dieses Glück 
gehabt. 

Ich weiß natürlich, daß unsere Anerkennung der Sexualität — 
eingestandener oder uneingestandener Maßen -— das stärkste Motiv 
für die Feindseligkeit der anderen gegen die Analyse geworden 
ist. Kann uns das irre machen? Es zeigt uns nur, wie neurotisch 
unser ganzes Kulturleben ist, da sich die angeblich Normalen nicht 
viel anders benehmen als die Nervösen. Zur Zeit als in gelehrten 
Gesellschaften Deutschlands feierlich Gericht über die Psychoanalyse 
gehalten wurde, — heute ist es wesentlich stiller geworden, — 
beanspruchte ein Redner besondere Autorität, weil er nach seiner 
Mitteilung auch die Kranken sich äußern lasse. Offenbar in dia- 
gnostischer Absicht und um die Behauptungen der Analytiker zu 
prüfen. Aber, setzte er hinzu, wenn sie anfangen von sexuellen 
Dingen zu reden, dann verschließe ick ihnen den Mund. Was 
denken Sie von einem solchen Beweisverfahren? Die gelehrte Ge- 


236 Werke aus den Jahren 1925-1931 


sellschaft jubelte dem Redner Beifall zu, anstatt sich gebührender- 
weise für ihn zu schämen. Nur die triumphierende Sicherheit, 
welche das Bewußtsein gemeinsamer Vorurteile verleiht, kann die 
logische Sorglosigkeit dieses Redners erklären. Jahre später haben 
einige meiner damaligen Schüler dem Bedürfnis nachgegeben, die 
menschliche Gesellschaft vom Joch der Sexualität, das ihr die 
Psychoanalyse auferlegen will, zu befreien. Der eine hat erklärt, 
das Sexuelle bedeute gar nicht die Sexualität, sondern etwas anderes, 
Abstraktes, Mystisches; ein zweiter gar, das Sexualleben sei nur 
eines der Gebiete, auf dem der Mensch das ihn treibende Bedürfnis 
nach Macht und Herrschaft betätigen wolle. Sie haben sehr viel 
Beifall gefunden, für die nächste Zeit wenigstens. 

„Da getraue ich mich aber doch einmal Partei zu nehmen. Es 
scheint mir sehr gewagt, zu behaupten, daß die Sexualität kein 
natürliches, ursprüngliches Bedürfnis der lebenden Wesen ist, sondern 
der Ausdruck für etwas anderes. Man braucht sich da nur an das 
Beispiel der Tiere zu halten.“ 

Das macht nichts. Es gibt keine, noch so absurde Mixtur, die 
die Gesellschaft nicht bereitwillig schlucken würde, wenn sie nur 
als Gegenmittel gegen die gefürchtete Übermacht der Sexualität 
ausgerufen wird. 

Ich gestehe Ihnen übrigens, daß mir die Abneigung, die Sie 
selbst verraten haben, dem sexuellen Moment eine so große Rolle 
in der Verursachung der Neurosen einzuräumen, mit Ihrer Aufgabe 
als Unparteiischer nicht gut verträglich scheint. Fürchten Sie nicht, 
daß Sie durch solche Antipathie in der Fällung eines gerechten 
Urteils gestört sein werden? 

„Es tut mir leid, daß Sie das sagen. Ihr Vertrauen zu mir scheint 
erschüttert. Warum haben Sie dann nicht einen anderen zum Un- 
parteiischen gewählt?“ 

Weil dieser andere auch nicht anders gedacht hätte als Sie. 
Wenn er aber von vornherein bereit gewesen wäre, die Bedeutung 
des Geschlechtslebens anzuerkennen, so hätte alle Welt gerufen: 


Die Frage der Laienanalyse 257 


Das ist ja kein Unparteiischer, das ist ja ein Anhänger von Ihnen. 
Nein, ich gebe die Erwartung keineswegs auf, Einfluß auf Ihre 
Meinungen zu gewinnen. Ich bekenne aber, dieser Fall liegt für 
mich anders als der vorhin behandelte. Bei den psychologischen 
Erörterungen mußte es mir gleich gelten, ob Sie mir Glauben 
schenken oder nicht, wenn Sie nur den Eindruck bekommen, es 
handle sich um rein psychologische Probleme. Diesmal, bei der 
Frage der Sexualität, möchte ich doch, daß Sie der Einsicht zu- 
gänglich werden, Ihr stärkstes Motiv zum Widerspruch sei eben 
die mitgebrachte Feindseligkeit, die Sie mit so vielen anderen teilen. 

„Es fehlt mir doch die Erfahrung, welche Ihnen eine so un- 
erschütterliche Sicherheit geschaffen hat.“ 

Gut, ich darf jetzt in meiner Darstellung fortfahren. Das Ge- 
schlechtsleben ist nicht nur eine Pikanterie, sondern auch ein 
ernsthaftes wissenschaftliches Problem. Es gab da viel Neues zu 
erfahren, viel Sonderbares zu erklären. Ich sagte Ihnen schon, daß 
die Analyse bis in die frühen Kindheitsjahre des Patienten zurück- 
gehen mußte, weil in diesen Zeiten und während der Schwäche 
des Ichs die entscheidenden Verdrängungen vorgefallen sind. In 
der Kindheit gibt es aber doch gewiß kein Geschlechtsleben, das 
hebt erst mit der Pubertätszeit an? Im Gegenteile, wir hatten die 
Entdeckung zu machen, daß die sexuellen Triebregungen das Leben 
von der Geburt an begleiten, und daß es gerade diese Triebe sind, 
zu deren Abwehr das infantile Ich die Verdrängungen vornimmt. 
Ein merkwürdiges Zusammentreffen, nicht wahr, daß schon das 
kleine Kind sich gegen die Macht der Sexualität sträubt, wie später 
der Redner in der gelehrten Gesellschaft und noch später meine 
Schüler, die ihre eigenen Theorien aufstellen? Wie das zugeht? 
Die allgemeinste Auskunft wäre, daß unsere Kultur überhaupt 
auf Kosten der Sexualität aufgebaut wird, aber es ist viel anderes 
darüber zu sagen. 

Die Entdeckung der kindlichen Sexualität gehört zu jenen F unden, 


deren man sich zu schämen hat. Einige Kinderärzte haben immer 


Freud XIV. 5 


238 Werke aus den Jahren 1925-1931 


darum gewußt, wie es scheint, auch einige Kinderpflegerinnen. 
Geistreiche Männer, die sich Kinderpsychologen heißen, haben 
dann in vorwurfsvollem Ton von einer „ Entharmlosung der 
Kindheit“ gesprochen. Immer wieder Sentimente an Stelle von 
Argumenten! In unseren politischen Körperschaften sind solche 
Vorkommnisse alltäglich. Irgendwer von der Opposition steht auf 
und denunziert eine Mißwirtschaft in der Verwaltung, Armee, 
Justiz u. dgl. Darauf erklärt ein anderer, am liebsten einer von 
der Regierung, solche Konstatierungen beleidigen das staatliche, 
militärische, dynastische oder gar das nationale Ehrgefühl. Sie seien 
also so gut wie nicht wahr. Diese Gefühle vertragen keine Be- 
leidigung. 

Das Geschlechtsleben des Kindes ist natürlich ein anderes als das 
des Erwachsenen. Die Sexualfunktion macht von ihren Anfängen bis 
zu der uns so vertrauten Endgestaltung eine komplizierte Entwick- 
lung durch. Sie wächst aus zahlreichen Partialtrieben mit besonderen 
Zielen zusammen, durchläuft mehrere Phasen der Organisation, bis 
sie sich endlich in den Dienst der Fortpflanzung stellt. Von den einzelnen 
Partialtrieben sind nicht alle für den Endausgang gleich brauchbar, 
sie müssen abgelenkt, umgemodelt, zum Teil unterdrückt werden. 
Eine so weitläufige Entwicklung wird nicht immer tadellos durch- 
gemacht, es kommt zu Entwicklungshemmungen, partiellen Fixie- 
rungen auf frühen Entwicklungsstufen; wo sich später der Ausübung 
der Sexualfunktion Hindernisse entgegenstellen, weicht das sexuelle 
Streben — die Libido, wie wir sagen — gern auf solche frühere 
Fixierungsstellen zurück. Das Studium der kindlichen Sexualität und 
ihrer Umwandlungen bis zur Reife hat uns auch den Schlüssel zum 
Verständnis der sogenannten sexuellen Perversionen gegeben, die man 
immer mit allen geforderten Anzeichen des Abscheus zu beschreiben 
pflegte, deren Entstehung man aber nicht aufklären konnte. Das 
ganze Gebiet ist ungemein interessant, es hat nur für die Zwecke 
unserer Unterredungen nicht viel Sinn, wenn ich Ihnen mehr davon 
erzähle. Man braucht, um sich hier zurechtzufinden, natürlich ana- 


Die Frage der Laienanalyse 239 


tomische und physiologische Kenntnisse, die leider nicht sämtlich in 
der medizinischen Schule zu erwerben sind, aber eine Vertrautheit 
mit Kulturgeschichte und Mythologie ist ebenso unerläßlich. 

„Nach alledem kann ich mir vom Geschlechtsleben des Kindes 
doch keine Vorstellung machen.“ 

So will ich noch länger bei dem Thema verweilen; es fällt mir 
ohnedies nicht leicht, mich davon loszureißen. Hören Sie, das Merk- 
würdigste am Geschlechtsleben des Kindes scheint mir, daß es seine 
ganze, sehr weitgehende Entwicklung in den ersten fünf Lebens- 
jahren durchläuft; von da an bis zur Pubertät erstreckt sich die 
sogenannte Latenzzeit, in der — normalerweise — die Sexualität 
keine Fortschritte macht, die sexuellen Strebungen im Gegenteil 
an Stärke nachlassen und vieles aufgegeben und vergessen wird, 
was das Kind schon geübt oder gewußt hatte. In dieser Lebens- 
periode, nachdem die Frühblüte des Geschlechtslebens abgewelkt 
ist, bilden sich jene Einstellungen des Ichs heraus, die wie Scham, 
Ekel, Moralität dazu bestimmt sind, dem späteren Pubertätssturm 
standzuhalten und dem neu erwachenden sexuellen Begehren die 
Bahnen zu weisen. Dieser sogenannte zweizeitige Ansatz des 
Sexuallebens hat sehr viel mit der Entstehung der nervösen Er- 
krankungen zu tun. Er scheint sich nur beim Menschen zu finden, 
‚ vielleicht ist er eine der Bedingungen des menschlichen Vorrechts, 
neurotisch zu werden. Die Vorzeit des Geschlechtslebens ist vor 
der Psychoanalyse ebenso übersehen worden, wie auf anderem Gebiete 
der Hintergrund des bewußten Seelenlebens. Sie werden mit Recht 
vermuten, daß beide auch innig zusammengehören. 

Von den Inhalten, Änderungen und Leistungen dieser Frühzeit 
der Sexualität wäre sehr viel zu berichten, worauf die Erwartung 
nicht vorbereitet ist. Zum Beispiel: Sie werden gewiß erstaunt sein, 
zu hören, daß sich das Knäblein so häufig davor ängstigt, vom 
Vater aufgefressen zu werden. (Wundern Sie sich nicht auch, daß 
ich diese Angst unter die Äußerungen des Sexuallebens versetze?) 
Aber ich darf Sie an die mythologische Erzählung erinnern, die 


240 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Sie vielleicht aus Ihren Schuljahren noch nicht vergessen haben, 
daß auch der Gott Kronos seine Kinder verschlingt. Wie sonderbar 
muß Ihnen dieser Mythus erschienen sein, als Sie zuerst von ihm 
hörten! Aber ich glaube, wir haben uns alle damals nichts dabei 
gedacht. Heute können wir auch mancher Märchen gedenken, in 
denen ein fressendes Tier, wie der Wolf, auftritt, und werden in 
diesem eine Verkleidung des Vaters erkennen. Ich ergreife diese 
Gelegenheit, um Ihnen zu versichern, daß Mythologie und Märchen- 
welt überhaupt erst durch die Kenntnis des kindlichen Sexual- 
lebens verständlich werden. Es ist das so ein Nebengewinn der 
analytischen Studien. 

Nicht minder groß wird Ihre Überraschung sein zu hören, daß 
das männliche Kind unter der Angst leidet, vom Vater seines 
Geschlechtsgliedes beraubt zu werden, so daß diese Kastrationsangst 
den stärksten Einfluß auf seine Charakterentwicklung und die Ent- 
scheidung seiner geschlechtlichen Richtung nimmt. Auch hier wird 
Ihnen die Mythologie Mut machen, der Psychoanalyse zu glauben. 
Derselbe Kronos, der seine Kinder verschlingt, hatte auch seinen 
Vater Uranos entmannt und ist dann zur Vergeltung von seinem 
durch die List der Mutter geretteten Sohn Zeus entmannt worden. 
Wenn Sie zur Annahme geneigt haben, daß alles, was die Psycho- 
analyse von der frühzeitigen Sexualität der Kinder erzählt, aus der 
wüsten Phantasie der Analytiker stammt, so geben Sie doch wenig- 
stens zu, daß diese Phantasie dieselben Produktionen geschaffen 
hat wie die Phantasietätigkeit der primitiven Menschheit, von der 
Mythen und Märchen der Niederschlag sind. Die andere, freund- 
lichere und wahrscheinlich auch zutreffendere Auffassung wäre, 
daß im Seelenleben des Kindes noch heute dieselben archaischen 
Momente nachweisbar sind, die einst in den Urzeiten der mensch- 
lichen Kultur allgemein geherrscht haben. Das Kind würde in 
seiner seelischen Entwicklung die Stammesgeschichte in abkür- 
zender Weise wiederholen, wie es die Embryologie längst für die 
körperliche Entwicklung erkannt hat. 


Die Frage der Laienanalyse 241 


Ein weiterer Charakter der frühkindlichen Sexualität ist, daß 
das eigentlich weibliche Geschlechtsglied in ihr noch keine Rolle 
spielt — es ist für das Kind noch nicht entdeckt. Aller Akzent 
fällt auf das männliche Glied, alles Interesse richtet sich darauf, 
ob dies vorhanden ist oder nicht. Vom Geschlechtsleben des kleinen 
Mädchens wissen wir weniger als von dem des Knaben. Wir 
brauchen uns dieser Differenz nicht zu schämen; ist doch auch 
das Geschlechtsleben des erwachsenen Weibes ein dark continent 
für die Psychologie. Aber wir haben erkannt, daß das Mädchen 
den Mangel eines dem männlichen gleichwertigen Geschlechts- 
gliedes schwer empfindet, sich darum für minderwertig hält, und 
daß dieser „Penisneid“ einer ganzen Reihe charakteristisch weib- 
licher Reaktionen den Ursprung gibt. 

Dem Kind eigen ist es auch, daß die beiden exkrementellen 
Bedürfnisse mit sexuellem Interesse besetzt sind. Die Erziehung 
setzt später eine scharfe Scheidung durch, die Praxis der Witze 
hebt sie wieder auf. Das mag uns unappetitlich scheinen, aber es 
braucht bekanntlich beim Kind eine ganze Zeit, bis sich der Ekel 
einstellt. Das haben auch die nicht geleugnet, die sonst für die 
seraphische Reinheit der Kinderseele eintreten. 

Keine andere Tatsache hat aber mehr Anspruch auf unsere 
Beachtung, als daß das Kind seine sexuellen Wünsche regelmäßig 
auf die ihm verwandtschaftlich nächsten Personen richtet, also in 
erster Linie auf Vater und Mutter, in weiterer Folge auf seine 
Geschwister. Für den Knaben ist die Mutter das erste Liebesobjekt, 
für das Mädchen der Vater, soweit nicht eine bisexuelle Anlage 
auch gleichzeitig die gegenteilige Einstellung begünstigt. Der andere 
Elternteil wird als störender Rivale empfunden und nicht selten 
mit starker Feindseligkeit bedacht. Verstehen Sie mich recht, nu; 
will nicht sagen, daß das Kind sich nur jene Art von Zärtlichkeit 
vom bevorzugten Elternteil wünscht, in der wir Erwachsene so 
gern das Wesen der Eltern-Kind-Beziehung sehen. N ein, die Analyse 
läßt keinen Zweifel darüber; daß die Wünsche des Kindes über 


242 Werke aus den Jahren 1925-1931 





diese Zärtlichkeit hinaus alles anstreben, was wir als sinnliche 
Befriedigung begreifen, soweit eben das Vorstellungsvermögen des 
Kindes reicht. Es ist leicht zu verstehen, daß das Kind den wirk- 
lichen Sachverhalt der Vereinigung der Geschlechter niemals errät, 
es setzt dafür andere aus seinen Erfahrungen und Empfindungen 
abgeleitete Vorstellungen ein. Gewöhnlich gipfeln seine Wünsche 
in der Absicht, ein Kind zu gebären oder — in unbestimmbarer 
Weise — zu zeugen. Von dem Wunsche, ein Kind zu gebären, 
schließt sich in seiner Unwissenheit auch der Knabe nicht aus. 
Diesen ganzen seelischen Aufbau heißen wir nach der bekannten 
griechischen Sage den Ödipuskomplex. Er soll normalerweise 
mit dem Ende der sexuellen Frühzeit verlassen; gründlich abgebaut 
und umgewandelt werden und die Ergebnisse dieser Verwandlung 
sind zu großen Leistungen im späteren Seelenleben bestimmt. Aber 
es geschieht in der Regel nicht gründlich genug und die Pubertät 
ruft dann eine Wiederbelebung des Komplexes hervor, die schwere 
Folgen haben kann. 

Ich wundere mich, daß Sie noch schweigen. Das kann kaum 
Zustimmung bedeuten. — Wenn die Analyse behauptet, die erste 
Objektwahl des Kindes sei eine inzestuöse, um den technischen 
Namen zu gebrauchen, so hat sie gewiß wieder die heiligsten 
Gefühle der Menschheit gekränkt und darf auf das entsprechende 
Ausmaß von Unglauben, Widerspruch und Anklage gefaßt sein. 
Die sind ihr auch reichlich zuteil geworden. Nichts anderes hat ihr 
in der Gunst der Zeitgenossen mehr geschadet als die Aufstellung 
des Ödipuskomplexes als einer allgemein menschlichen, schicksal- 
gebundenen Formation. Der griechische Mythus muß allerdings 
dasselbe gemeint haben, aber die Überzahl der heutigen Menschen, 
gelehrter wie ungelehrter, zieht es vor zu glauben, daß die Natur 
einen angeborenen Abscheu als Schutz gegen die Inzestmöglichkeit 
eingesetzt hat. 

Zunächst soll uns die Geschichte zu Hilfe kommen. Als C. Julius 
Cäsar Ägypten betrat, fand er die jugendliche Königin Kleopatra, 


Die Frage der Laienanalyse 243 


die ihm bald so bedeutungsvoll werden sollte, vermählt mit ihrem 
noch jüngeren Bruder Ptolemäus. Das war in der ägyptischen 
Dynastie nichts Besonderes; die ursprünglich griechischen Ptolemäer 
hatten nur den Brauch fortgesetzt, den seit einigen Jahrtausenden 
ihre Vorgänger, die alten Pharaonen, geübt hatten. Aber das ist 
ja nur Geschwisterinzest, der noch in der Jetztzeit milder beurteilt 
wird. Wenden wir uns darum an unsere Kronzeugin für die Ver- 
hältnisse der Urzeit, die Mythologie. Sie hat uns zu berichten, daß 
die Mythen aller Völker, nicht nur der Griechen, überreich sind 
an Liebesbeziehungen zwischen Vater und Tochter und selbst 
Mutter und Sohn. Die Kosmologie wie die Genealogie der könig- 
lichen Geschlechtersist auf dem Inzest begründet. In welcher Ab- 
sicht, meinen Sie, sind diese Dichtungen geschaffen worden? Um 
Götter und Könige als Verbrecher zu brandmarken, den Abscheu 
des Menschengeschlechts auf sie zu lenken? Eher doch, weil die 
Inzestwünsche uraltes menschliches Erbgut sind und niemals völlig 
überwunden wurden, so daß man ihre Erfüllung den Göttern 
und ihren Abkömmlingen noch gönnte, als die Mehrheit der 
gewöhnlichen Menschenkinder bereits darauf verzichten mußte. 
Im vollsten Einklang mit diesen Lehren der Geschichte und der 
Mythologie finden wir den Inzestwunsch in der Kindheit des Ein- 
zelnen noch heute vorhanden und wirksam. 

„Ich könnte es Ihnen übelnehmen, daß Sie mir all das über 
die kindliche Sexualität vorenthalten wollten. Es scheint mir gerade 
wegen seiner Beziehungen zur menschlichen Urgeschichte sehr 
interessant.“ 

Ich fürchtete, es würde uns zu weit von unserer Absicht ab- 
führen. Aber vielleicht wird es doch seinen Vorteil haben. 

„Nun sagen Sie mir aber, welche Sicherheit haben Sie für Ihre 
analytischen Resultate über das Sexualleben der Kinder zu geben? 
Ruht Ihre Überzeugung allein auf den Übereinstimmungen mit 
Mythologie und Historie?“ 

Oh, keineswegs. Sie ruht auf unmittelbarer Beobachtung. Es 


244 Werke aus den Jahren 1925-1931 


ging so zu: Wir hatten zunächst den Inhalt der sexuellen Kindheit 
aus den Analysen Erwachsener, also zwanzig bis vierzig Jahre 
später, erschlossen. Später haben wir die Analysen an den Kindern 
selbst unternommen, und es war kein geringer Triumph, als sich 
an ihnen alles so bestätigen ließ, wie wir es trotz der Über- 
lagerungen und Entstellungen der Zwischenzeit erraten hatten. 

„Wie, Sie haben kleine Kinder in Analyse genommen, Kinder 
im Alter vor sechs Jahren? Geht das überhaupt und ist es nicht 
für diese Kinder recht bedenklich?“ 

Es geht sehr gut. Es ist kaum zu glauben, was in einem solchen 
Kind von vier bis fünf Jahren schon alles vorgeht. Die Kinder 
sind geistig sehr regsam in diesem Alter, die sexuelle Frühzeit ist 
für sie auch eine intellektuelle Blüteperiode. Ich habe den Ein- 
druck, daß sie mit dem Eintritt’ in die Latenzzeit auch geistig 
gehemmt, dümmer, werden. Viele Kinder verlieren auch von da 
an ihren körperlichen Reiz. Und was den Schaden der Frühanalyse 
betrifft, so kann ich Ihnen berichten, daß das erste Kind, an dem 
dies Experiment vor nahezu zwanzig Jahren gewagt wurde, seither 
ein gesunder und leistungsfähiger junger Mann geworden ist, der 
seine Pubertät trotz schwerer psychischer Traumen klaglos durch- 
gemacht hat. Den anderen „Opfern“ der Frühanalyse wird es 
hoffentlich nicht schlechter ergehen. An diese Kinderanalysen 
knüpfen sich mancherlei Interessen; es ist möglich, daß sie in der 
Zukunft zu noch größerer Bedeutung kommen werden. Ihr Wert 
für die Theorie steht ja außer Frage. Sie geben unzweideutige 
Auskünfte über Fragen, die in den Analysen Erwachsener unent- 
schieden bleiben, und schützen den Analytiker so vor Irrtümern, 
die für iin folgenschwer wären. Man überrascht eben die Momente, 
welche die Neurose gestalten, bei ihrer Arbeit und kann sie nicht 
verkennen. Im Interesse des Kindes muß allerdings die analytische 
Beeinflussung mit erzieherischen Maßnahmen verquickt werden. 
Diese Technik harrt noch ihrer Ausgestaltung. Ein praktisches 
Interesse wird aber durch die Beobachtung geweckt, daß eine sehr 


Die Frage der Laienanalyse 245 


große Anzahl unserer Kinder in ihrer Entwicklung eine deutlich 
neurotische Phase durchmachen. Seitdem wir schärfer zu sehen 
verstehen, sind wir versucht zu sagen, die Kinderneurose sei nicht 
die Ausnahme, sondern die Regel, als ob sie sich auf dem Weg 
von der infantilen Anlage bis zur gesellschaftlichen Kultur kaum 
vermeiden ließe. In den meisten Fällen wird diese neurotische 
Anwandlung der Kinderjahre spontan überwunden; ob sie nicht 
doch regelmäßig ihre Spuren auch beim durchschnittlich Gesunden 
hinterläßt? Hingegen vermissen wir bei keinem der späteren Neu- 
rotiker die Anknüpfung an die kindliche Erkrankung, die ihrerzeit 
nicht sehr auffällig, gewesen zu sein braucht. In ganz analoger 
Weise, glaube ich, behaupten heute die Internisten, daß jeder 
Mensch einmal in seiner Kindheit eine Erkrankung an Tuber- 
kulose durchgemacht hat. Für die Neurosen kommt allerdings der 
Gesichtspunkt der Impfung nicht in Betracht, nur der. der Prä- 
disposition. 

Ich will zu Ihrer Frage nach den Sicherheiten zurückkehren. 
Wir haben uns also ganz allgemein durch die direkte analytische 
Beobachtung der Kinder überzeugt, daß wir die Mitteilungen der 
Erwachsenen über ihre Kinderzeit richtig gedeutet hatten. In einer 
Reihe von Fällen ist uns aber noch eine andere Art der Be- 
stätigung möglich geworden. Wir hatten aus dem Material der 
Analyse gewisse äußere Vorgänge, eindrucksvolle Ereignisse der 
Kinderjahre rekonstruiert, von denen die bewußte Erinnerung der 
Kranken nichts bewahrt hatte, und glückliche Zufälle, Erkun- 
digungen bei Eltern und Pflegepersonen haben uns dann den un- 
widerleglichen Beweis erbracht, daß diese erschlossenen Begeben- 
heiten sich wirklich so zugetragen hatten. Das gelang natürlich 
nicht sehr oft, aber wo es eintraf, machte es einen überwältigenden 
Eindruck. Sie müssen wissen, die richtige Rekonstruktion solcher 
vergessenen Kindererlebnisse hat immer einen großen therapeu- 
tischen Effekt, ob sie nun eine objektive Bestätigung zulassen DO 
nicht. Ihre Bedeutung verdanken diese Begebenheiten natürlich 


246 Werke aus den Jahren 1925-1931 


dem Umstand, daß sie so früh vorgefallen sind, zu einer Zeit, da 
sie auf das schwächliche Ich noch traumatisch wirken konnten. 

„Um was für Ereignisse kann es sich da handeln, die man 

durch die Analyse aufzufinden hat?“ 

Um Verschiedenartiges. In erster Linie um Eindrücke, die im- 
stande waren, das keimende Sexualleben des Kindes dauernd zu 
beeinflussen, wie Beobachtungen geschlechtlicher Vorgänge zwischen 
Erwachsenen oder eigene sexuelle Erfahrungen mit einem Erwach- 
senen oder einem anderen Kind, — gar nicht so seltene Vorfälle, — 
des weiteren um Mitanhören von Gesprächen, die das Kind damals 
oder erst nachträglich verstand, aus denen es Aufschluß über ge- 
heimnisvolle oder unheimliche Dinge zu entnehmen glaubte, ferner 
Äußerungen und Handlungen des Kindes selbst, die eine bedeut- 
same zärtliche oder feindselige Einstellung desselben gegen andere 
' Personen beweisen. Eine besondere Wichtigkeit hat es in der Ana- 
 lyse, die vergessene eigene Sexualbetätigung des Kindes erinnern 
zu lassen und dazu die Einmengung der Erwachsenen, welche 
derselben ein Ende setzte. 

„Das ist jetzt für mich der Anlaß, eine Frage vorzubringen, 
die ith längst stellen wollte. Worin besteht also die ,‚Sexual- 
betätigung‘ des Kindes während dieser Frühzeit, die man, wie 
Sie sagen, vor der Zeit der Analyse übersehen hatte?“ 

Das Regelmäßige und Wesentliche an dieser Sexualbetätigung 
hatte man merkwürdigerweise doch nicht übersehen; d. h. es ist 
gar nicht merkwürdig, es war eben nicht zu übersehen. Die sexu- 
ellen Regungen des Kindes finden ihren hauptsächlichsten Aus- 
druck in der Selbstbefriedigung durch Reizung der eigenen Geni- 
talien, in Wirklichkeit des männlichen Anteils derselben. Die 
außerordentliche Verbreitung dieser kindlichen „Unart“ war den 
Erwachsenen immer bekannt, diese selbst wurde als schwere Sünde 
betrachtet und strenge verfolgt. Wie man diese Beobachtung von 
den unsittlichen Neigungen der Kinder — denn die Kinder tun 
dies, wie sie selbst sagen, weil es ihnen Vergnügen macht — mit 


Die Frage der Laienanalyse 247 


der Theorie von ihrer angeborenen Reinheit und Unsinnlichkeit 
vereinigen konnte, danach fragen Sie mich nicht. Dieses Rätsel 
lassen Sie sich von der Gegenseite aufklären. Für uns stellt sich 
ein wichtigeres Problem her. Wie soll man sich gegen die Sexual- 
betätigung der frühen Kindheit verhalten? Man kennt die Ver- 
antwortlichkeit, die man durch ihre Unterdrückung auf sich 
nimmt, und getraut sich doch nicht, sie uneingeschränkt gewähren 
zu lassen. Bei Völkern niedriger Kultur und in den unteren 
Schichten der Kulturvölker scheint die Sexualität der Kinder frei- 
gegeben zu sein. Damit ist wahrscheinlich ein starker Schutz gegen 
die spätere Erkrankung an individuellen Neurosen erzielt worden, 
aber nicht auch gleichzeitig eine außerordentliche Einbuße an der 
Eignung zu kulturellen Leistungen? Manches spricht dafür, daB 
wir hier vor einer neuen Scylla und Charybdis stehen. 

Ob aber die Interessen, die durch das Studium des Sexuallebens 
bei den Neurotikern angeregt werden, eine für die Erweckung der 
Lüsternheit günstige Atmosphäre schaffen, getraue ich mich doch 
Ihrem eigenen Urteil zu überlassen. 


v 


„Ich glaube, Ihre Absicht zu verstehen. Sie wollen mir zeigen, 
was für Kenntnisse man für die Ausübung der Analyse braucht, 
damit ich urteilen kann, ob der Arzt allein zu ihr berechtigt sein 
soll. Nun, bisher ist wenig Ärztliches vorgekommen, viel Psy- 
chologie und ein Stück Biologie oder Sexualwissenschaft. Aber 
vielleicht haben wir noch nicht das Ende gesehen?“ 

Gewiß nicht, es bleiben noch Lücken auszufüllen. Darf ich Sie 
um etwas bitten? Wollen Sie mir schildern, wie Sie sich jetzt 
eine analytische Behandlung vorstellen? So, als ob Sie sie selbst 
vorzunehmen hätten? 

„Nun, das kann gut werden. Ich habe wirklich nicht die 
Absicht, unsere Streitfrage durch ein solches Experiment zu ent- 


248 Werke aus den Jahren 1925-1931 


scheiden. Aber ich will Ihnen den Gefallen tun, die Verantwort- 
lichkeit fiele ja auf Sie. Also ich nehme an, der Kranke kommt 
zu mir und beklagt sich über seine Beschwerden. Ich verspreche 
ihm Heilung oder Besserung, wenn er meinen Anweisungen folgen 
will. Ich fordere ihn auf, mir in vollster Aufrichtigkeit alles zu 
sagen, was er weiß und was ihm einfällt, und sich von diesem 
Vorsatz nicht abhalten zu lassen, auch wenn manches ihm zu 
sagen unangenehm sein sollte. Habe ich mir diese Regel gut 
gemerkt?“ 

Ja, Sie sollten noch hinzufügen, auch wenn er meint, daß das, 
was ihm einfällt, unwichtig oder unsinnig ist. 

„Auch das. Dann beginnt er zu erzählen und ich höre zu. Ja 
und dann? Aus seinen Mitteilungen errate ich, was er für Ein- 
drücke, Erlebnisse, Wunschregungen verdrängt hat, weil sie ihm 
zu einer Zeit entgegengetreten sind, da sein Ich noch schwach 
war und sich vor ihnen fürchtete, anstatt sich mit ihnen abzu- 
geben. Wenn er das von mir erfahren hat, versetzt er sich in 
die Situationen von damals und macht es jetzt mit meiner Hilfe 
besser. Dann verschwinden die Einschränkungen, zu denen sein 
Ich genötigt war, und er ist hergestellt. Ist es so recht?“ 

Bravo, bravo! Ich sehe, man wird mir wieder den Vorwurf 
machen können, daß ich einen Nichtarzt zum Analytiker aus- 
gebildet habe. Sie haben sich das sehr gut zu eigen gemacht. 

„Ich habe nur wiederholt, was ich von Ihnen gehört habe, wie 
wenn man etwas Auswendiggelerntes hersagt. Ich kann mir ja 
doch nicht vorstellen, wie ich’s machen würde, und verstehe gar 
nicht, warum eine solche Arbeit soviele Monate hindurch täglich 
eine Stunde brauchen sollte. Ein gewöhnlicher Mensch hat doch 
in der Regel nicht soviel erlebt, und was in der Kindheit 
verdrängt wird, das ist doch wahrscheinlich in allen Fällen das 
nämliche.“ | 

Man lernt noch allerlei bei der wirklichen Ausübung der 
Analyse. Zum Beispiel: Sie würden es gar nicht so einfach finden, 


Die Frage der Laienanalyse 249 


aus den Mitteilungen, die der Patient macht, auf die Erlebnisse 
zu schließen, die er vergessen, die Triebregungen, die er verdrängt 
hat. Er sagt Ihnen irgend etwas, was zunächst für Sie ebenso- 
wenig Sinn hat wie für ihn. Sie werden sich entschließen müssen, 
das Material, das Ihnen der Analysierte im Gehorsam gegen die 
Regel liefert, in einer ganz besonderen Weise aufzufassen. Etwa 
wie ein Erz, dem der Gehalt an wertvollem Metall durch bestimmte 
Prozesse abzugewinnen ist. Sie sind dann auch vorbereitet, viele 
Tonnen Erz zu verarbeiten, die vielleicht nur wenig von dem 
gesuchten kostbaren Stoff enthalten. Hier wäre die erste Be- 
gründung für die Weitläufigkeit der. Kur. 

„Wie verarbeitet man aber diesen Rohstofl, um in Ihrem 
Gleichnis zu bleiben?“ 

Indem man annimmt, daß die Mitteilungen und Einfälle des 
Kranken nur Entstellungen des Gesuchten sind, gleichsam An- 
spielungen, aus denen Sie zu erraten haben, was sich dahinter 
verbirgt. Mit einem Wort, Sie müssen dieses Material, seien es 
Erinnerungen, Einfälle oder Träume, erst deuten. Das geschieht 
natürlich mit Hinblick auf die Erwartungen, die sich in Ihnen 
dank Ihrer Sachkenntnis, während Sie zuhörten, gebildet haben. 

„Deuten! Das ist ein garstiges Wort. Das höre ich nicht gerne, 
damit bringen Sie mich um alle Sicherheit. Wenn alles von 
meiner Deutung abhängt, wer steht mir dafür ein, daß ich richtig 
deute? Dann ist doch alles meiner Willkür überlassen.“ 

Gemach, es steht nicht so schlimm. Warum wollen Sie Ihre 
eigenen seelischen Vorgänge von der Gesetzmäßigkeit ausnehmen, 
die Sie für die des anderen anerkennen? Wenn Sie eine gewisse 
Selbstzucht gewonnen haben und über bestimmte Kenntnisse - 
fügen, werden Ihre Deutungen von Ihren persönlichen Eigenheiten 
unbeeinflußt sein und das Richtige treffen. Ich sage nicht, daß 
für diesen Teil der Aufgabe die Persönlichkeit des Analytikers 
gleichgiltig ist. Es kommt eine gewisse F einhörigkeit für das be 
bewußte Verdrängte in Betracht, von der nicht jeder das gleiche 


250 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Maß besitzt. Und vor allem knüpft hier die Verpflichtung für den 
Analytiker an, sich durch tiefreichende eigene Analyse für die vor- 
urteilslose Aufnahme des analytischen Materials tauglich zu machen. 
Eines bleibt freilich übrig, was der „persönlichen Gleichung“ bei 
astronomischen Beobachtungen gleichzusetzen ist; dies individuelle 
Moment wird in der Psychoanalyse immer eine größere Rolle 
spielen als anderswo. Ein abnormer Mensch mag ein korrekter 
Physiker werden können, als Analytiker wird er durch seine 
eigene Abnormität behindert sein, die Bilder des seelischen Lebens 
ohne Verzerrung zu erfassen. Da man niemand seine Abnormität 
beweisen kann, wird eine allgemeine Übereinstimmung in den 
Dingen der Tiefenpsychologie besonders schwer zu erreichen sein. 
Manche Psychologen meinen sogar, dies sei ganz aussichtslos und 
jeder Narr habe das gleiche Recht, seine Narrheit für Weisheit 
auszugeben. Ich bekenne, ich bin hierin optimistischer. Unsere 
Erfahrungen zeigen doch, daß auch in der Psychologie ziemlich be- 
friedigende Übereinstimmungen zu erreichen sind. Jedes Forschungs- 
gebiet hat eben seine besondere Schwierigkeit, die zu eliminieren 
wir uns bemühen müssen. Übrigens ist auch in der Deutungs- 
kunst der Analyse manches wie ein anderer Wissensstoff zu erlernen, 
zum Beispiel, was mit der eigentümlichen indirekten Darstellung 
_ durch Symbole zusammenhängt. 

„Nun, ich habe keine Lust mehr, auch nur in Gedanken eine 
analytische Behandlung zu unternehmen. Wer weiß, was für Über- 
raschungen da noch auf mich warten würden.“ 

Sie tun recht daran, eine solche Absicht aufzugeben. Sie merken, 

wieviel Schulung und Übung noch erforderlich wäre. Wenn Sie 
die richtigen Deutungen gefunden haben, stellt sich eine neue 
Aufgabe her. Sie müssen den richtigen Moment abwarten, um 
dem Patienten Ihre Deutung mit Aussicht auf Erfolg mitzuteilen. 

„Woran erkennt man jedesmal den richtigen Moment 27 

Das ist Sache eines Takts, der durch Erfahrung sehr verfeinert 
werden kann. Sie begehen einen schweren Fehler, wenn Sie etwa 


Die Frage der Laienanalyse 251 


im Bestreben, die Analyse zu verkürzen, dem Patienten Ihre 
Deutungen an den Kopf werfen, sobald Sie sie gefunden haben. 
Sie erzielen damit bei ihm Äußerungen von Widerstand, Ablehnung, 
Entrüstung, erreichen es aber nicht, daß sein Ich sich des Ver- 
drängten bemächtigt. Die Vorschrift ist, zu warten, bis er sich 
diesem soweit angenähert hat, daß er unter der Anleitung Ihres 
Deutungsvorschlages nur noch wenige Schritte zu machen braucht. 

„Ich glaube, das würde ich nie erlernen. Und wenn ich diese 
Vorsichten bei der Deutung befolgt habe, was dann 05 

Dann ist es Ihnen bestimmt, eine Entdeckung zu machen, auf 
die Sie nicht vorbereitet sind. 

„Die wäre?“ . 

Daß Sie sich in Ihrem Patienten getäuscht haben, daß Sie gar 
nicht auf seine Mithilfe und Gefügigkeit rechnen dürfen, daß er 
bereit ist, der gemeinsamen Arbeit alle möglichen Schwierigkeiten 
in den Weg zu legen, mit einem Wort: daß er überhaupt nicht 
gesund werden will. | 

„Nein, das ist das Tollste, das Sie mir bisher erzählt haben! 
Ich glaube es auch nicht. Der Kranke, der so schwer leidet, der 
so ergreifend über seine Beschwerden klagt, der so große Opfer 
für die Behandlung bringt, der soll nicht gesund werden wollen! 
Sie meinen es auch gewiß nicht so.“ J | 

Fassen Sie sich, ich meine es. Was ich sagte, ist die Wahrheit, 
nicht die ganze freilich, aber ein sehr beachtenswertes Stück der- 
selben. Der Kranke will allerdings gesund werden, aber er will 
es auch nicht. Sein Ich hat seine Einheit verloren, darum bringt 
er auch keinen einheitlichen Willen auf. Er wäre kein Neurotiker, 
wenn er anders wäre. | 

„Wär’ ich besonnen, hieß ich nicht der Tell.” 

Die Abkömmlinge des Verdrängten sind in sein Ich durchge- 
brochen, behaupten sich darin, und über die Strebungen dieser 
Herkunft hat das Ich so wenig Herrschaft wie über das Verdrängte 
selbst, weiß auch für gewöhnlich nichts von ihnen. Diese Kran- 


252 Werke aus den Jahren 1925-1931 





ken sind eben von einer besonderen Art und machen Schwierig- 
keiten, mit denen wir nicht zu rechnen gewohnt sind. Alle unsere 
sozialen Institutionen sind auf Personen mit einheitlichem, normalem 
Ich zugeschnitten, das man als gut oder böse klassifizieren kann, 
das entweder seine Funktion versieht oder durch einen übermäch- | 
'tigen Einfluß ausgeschaltet ist. Daher die gerichtliche Alternative: 
verantwortlich oder unverantwortlich. Auf die Neurotiker passen 
alle diese Entscheidungen nicht. Man muß gestehen, es ist schwer, 
die sozialen Anforderungen ihrem psychologischen Zustand anzu- 
passen. Im großen Maßstab hat man das im letzten Krieg erfahren. 
Waren die Neurotiker, die sich dem Dienst entzogen, Simulanten 
oder nicht? Sie waren beides. Wenn man sie wie Simulanten be- 
handelte und ihnen das Kranksein recht unbehaglich machte, wurden 
sie gesund; wenn man die angeblich Hergestellten in den Dienst 
schickte, fllüchteten sie prompt wieder in die Krankheit. Es war 
mit ihnen nichts anzufangen. Und das nämliche ist mit den Neu- 
rotikern des zivilen Lebens. Sie klagen über ihre Krankheit, aber 
sie nützen sie nach Kräften aus, und wenn man sie ihnen nehmen 
will, verteidigen sie sie wie die sprichwörtliche Löwin ihr Junges, 
ohne daß es einen Sinn hätte, ihnen aus diesem Widerspruch 
einen Vorwurf zu machen. 

„Aber, wäre es dann nicht das Beste, wenn man diese schwierigen 
Leute gar nicht behandelte, sondern sich selbst überließe? Ich kann 
nicht glauben, daß es der Mühe lohnt, auf jeden einzelnen dieser 
Kranken so viel Anstrengung zu verwenden, wie ich nach Ihren 
Andeutungen annehmen muß.“ 

Ich kann Ihren Vorschlag nicht gutheißen. Es ist gewiß richtiger, 
die Komplikationen des Lebens zu akzeptieren, anstatt sich gegen 
sie zu sträuben. Nicht jeder der Neurotiker, den wir behandeln, 
mag des Aufwands der Analyse würdig sein, aber ‚es sind doch 
auch sehr wertvolle Personen unter ihnen. Wir müssen uns das 
Ziel setzen, zu erreichen, daß möglichst wenig menschliche Indi- 
viduen mit so mangelhafter seelischer Ausrüstung dem Kulturleben 


Die Frage der Laienanalyse 2858 


entgegentreten, und darum müssen wir viel Erfahrungen sammeln, 
viel verstehen lernen. Jede Analyse kann instruktiv sein, uns Gewinn 
an neuen Aufklärungen bringen, ganz abgesehen vom persönlichen 
Wert der einzelnen Kranken. 

„Wenn sich aber im Ich des Kranken eine Willensregung ge- 
bildet hat, welche die Krankheit behalten will, so muß sich diese 
auch auf Gründe und Motive berufen, sich durch etwas recht- 
fertigen können. Es ist aber gar nicht einzusehen, wozu ein 
Mensch krank sein wollte, was er davon hat.“ 

O doch, das liegt nicht so ferne. Denken. Sie an die Kriegs- 
neurotiker, die eben keinen Dienst zu leisten brauchen, weil sie 
krank sind. Im bürgerlichen Leben kann die Krankheit als Schutz 
gebraucht werden, um seine Unzulänglichkeit im Beruf und in 
der Konkurrenz mit anderen zu beschönigen, in der Familie als 
Mittel, um die anderen zu Opfern und Liebesbeweisen zu zwingen 
oder ihnen seinen Willen aufzunötigen. Das liegt alles ziemlich 
oberflächlich, wir fassen es als „Krankheitsgewinn‘“ zusammen; merk- 
würdig ist nur, daß der Kranke, sein Ich, von der ganzen Ver- 
kettung solcher Motive mit seinen folgerichtigen Handlungen doch 
nichts weiß. Man bekämpft den Einfluß dieser Strebungen, indem 
man das Ich nötigt, von ihnen Kenntnis zu nehmen. Es gibt aber 
noch andere, tieferliegende Motive, am Kranksein. festzuhalten, mit 
denen man nicht so leicht fertig wird. Ohne einen neuen Aus- 
flug in die psychologische Theorie kann man diese letzteren aber 
nicht verstehen. 

„Erzählen Sie nur weiter, auf ein bißchen Theorie mehr kommt 
es jetzt schon nicht an.“ 

Als ich Ihnen das Verhältnis von Ich und Es auseinandersetzte, 
habe ich Ihnen ein wichtiges Stück der Lehre vom seelischen 
Apparat unterschlagen. Wir waren nämlich gezwungen anzunehmen, 
daß sich im Ich selbst eine besondere Instanz differenziert hat, 
die wir das Über-Ich heißen. Dieses Über-Ich hat eine besondere 
Stellung zwischen dem Ich und dem Es. Es gehört dem Ich an, 


17 
Freud XIV. 


254 Werke aus den Jahren 1925-1931 





teilt» dessen hohe psychologische Organisation, steht aber in be- 
sonders inniger Beziehung zum Es. Es ist in Wirklichkeit der 
Niederschlag der ersten Objektbesetzungen des Es, der Erbe des 
Ödipuskomplexes nach dessen Auflassung. Dieses Über-Ich kann 
sich dem Ich gegenüberstellen, es wie ein Objekt behandeln und 
behandelt es oft sehr hart. Es ist für das Ich ebenso wichtig, mit 
dem Über-Ich im Einvernehmen zu bleiben, wie mit dem Es. 
Entzweiungen zwischen Ich und Über-Ich haben eine große Be- 
deutung für das Seelenleben. Sie erraten schon, daß das Über-Ich 
der Träger jenes Phänomens ist, das wir Gewissen heißen. Für 
die seelische Gesundheit kommt sehr viel darauf an, daß das Über- 
Ich normal ausgebildet, das heißt genügend unpersönlich geworden 
sei. Gerade das ist beim Neurotiker, dessen Ödipuskomplex nicht 
die richtige Umwandlung erfahren hat, nicht der Fall. Sein Über- 
Ich steht dem Ich noch immer gegenüber wie der strenge Vater 
dem Kind, und seine Moralität betätigt sich in primitiver Weise 
darin, daß sich das Ich vom Über-Ich bestrafen läßt. Die Krank- 
heit wird als Mittel dieser „Selbstbestrafung“ verwendet, der Neu- 
rotiker muß sich so benehmen, als beherrschte ihn ein Schuld- 
gefühl, welches zu seiner Befriedigung der Krankheit als Strafe 
bedarf. | 

„Das klingt wirklich sehr geheimnisvoll. Das Merkwürdigste 
daran ist, daß dem Kranken auch diese Macht seines Gewissens 
nicht zum Bewußtsein kommen soll.“ 

Ja, wir fangen erst an, die Bedeutung all dieser wichtigen Ver- 
hältnisse zu würdigen. Deshalb mußte meine Darstellung so dunkel 
geraten. Ich kann nun fortsetzen. Wir heißen alle die Kräfte, die 
sich der Genesungsarbeit widersetzen, die „Widerstände“ des Kranken. 
Der Krankheitsgewinn ist die Quelle eines solchen Widerstandes, 
das „unbewußte Schuldgefühl“ repräsentiert den Widerstand des 
Über-Ichs, es ist der mächtigste und von uns gefürchtetste Faktor. 
Wir treffen in der Kur noch mit anderen Widerständen zusammen. 
Wenn das Ich in der Frühzeit aus Angst eine Verdrängung vor- 


Die Frage der Laienanalyse 255 


genommen hat, so besteht diese Angst noch fort und äußert sich 
nun als ein Widerstand, wenn das Ich an das Verdrängte heran- 
gehen soll. Endlich kann man sich vorstellen, daß es nicht ohne 
Schwierigkeiten abgeht, wenn ein Triebvorgang, der durch Dezennien 
einen bestimmten Weg gegangen ist, plötzlich den neuen Weg gehen 
soll, den man ihm eröffnet hat. Das könnte man den Widerstand 
des Es heißen. Der Kampf gegen alle diese Widerstände ist unsere 
Hauptarbeit während der analytischen Kur, die Aufgabe der Deu- 
tungen verschwindet dagegen. Durch diesen Kampf und die Über- 
windung der Widerstände wird aber auch das Ich des Kranken so 
verändert und gestärkt, daß wir seinem zukünftigen Verhalten nach 
Beendigung der Kur mit Ruhe entgegensehen dürfen. Anderseits 
verstehen Sie jetzt, wozu wir die lange Behandlungsdauer brauchen. 
Die Länge des Entwicklungsweges und die Reichhaltigkeit des 
Materials sind nicht das Entscheidende. Es kommt mehr darauf an, 
ob der Weg frei ist. Auf einer Strecke, die man in Friedenszeiten 
in ein paar Eisenbahnstunden durchfliegt, kann eine Armee wochen- 
lang aufgehalten sein, wenn sie dort den Widerstand des Feindes 
zu überwinden hat. Solche Kämpfe verbrauchen Zeit auch im seeli- 
schen Leben. Ich muß’ leider konstatieren, alle Bemühungen, die 
analytische Kur ausgiebig zu beschleunigen, sind bisher gescheitert. 
Der beste Weg zu ihrer Abkürzung scheint ihre korrekte Durch- 
führung zu sein. | 

„Wenn ich je Lust verspürt hätte, Ihnen ins Handwerk zu 
pfuschen und selbst eine Analyse an einem anderen zu versuchen, 
Ihre Mitteilungen über die Widerstände würden mich davon geheilt 
haben. Aber wie steht es mit dem besonderen persönlichen Einfluß, 
den Sie doch zugestanden haben? Kommt der nicht gegen die 
Widerstände auf?“ 

Es ist gut, daß Sie jetzt danach fragen. Dieser persönliche Ein- 
fluß ist unsere stärkste dynamische Waffe, er ist dasjenige, was wir 
neu in die Situation einführen und wodurch wir sie in Fluß bringen. 
Der intellektuelle Gehalt unserer Aufklärungen kann das nicht 


256 Werke aus den Jahren 1925-1951 


leisten, denn der Kranke, der alle Vorurteile der Umwelt teilt, brauchte 
uns so wenig zu glauben wie unsere wissenschaftlichen Kritiker. 
Der Neurotiker macht sich an die Arbeit, weil er dem Analytiker 
Glauben schenkt, und er glaubt ihm, weil er eine besondere Ge- 
fühlseinstellung zu der Person des Analytikers gewinnt. Auch das 
Kind glaubt nur jenen Menschen, denen es anhängt. Ich sagte 
Ihnen schon, wozu wir diesen besonders großen „suggestiven“ Ein- 
fluß verwenden. Nicht zur Unterdrückung der Symptome, — das 
unterscheidet die analytische Methode von anderen Verfahren der 
Psychotherapie, — sondern als Triebkraft, um das Ich des Kranken 
zur Überwindung seiner Widerstände zu veranlassen. 

„Nun, und wenn das gelingt, geht dann nicht alles glatt?“ 

Ja, es sollte. Aber es stellt sich eine unerwartete Komplikation 
heraus. Es war vielleicht die größte Überraschung für den Analytiker, 
daß die Gefühlsbeziehung, die der Kranke zu ihm annimmt, von 
einer ganz eigentümlichen Natur ist. Schon der erste Arzt, der 


eine Analyse versuchte, — es war nicht ich, — ist auf dieses 
Phänomen gestoßen — und an ihm irre geworden. Diese Gefühls- 
beziehung ist nämlich — um es klar herauszusagen — von der 


Natur einer Verliebtheit. Merkwürdig, nicht wahr? Wenn Sie über- 
dies in Betracht ziehen, daß der Analytiker nichts dazu tut, sie zu 
provozieren, daß er im Gegenteil sich eher menschlich vom Patienten 
fernhält, seine eigene Person mit einer gewissen Reserve umgibt. 
Und wenn Sie ferner erfahren, daß diese sonderbare Liebesbeziehung 
von allen anderen realen Begünstigungen absieht, sich über alle 
Variationen der persönlichen Anziehung, des Alters, Geschlechts 
und Standes hinaussetzt. Diese Liebe ist direkt zwangsläufig. 
Nicht, daß dieser Charakter der spontanen Verliebtheit sonst fremd 
bleiben müßte. Sie wissen, das Gegenteil kommt oft genug vor, 
aber in der analytischen Situation stellt er sich ganz regelmäßig 
her, ohne doch in ihr eine rationelle Erklärung zu finden. Man 
sollte meinen, aus dem Verhältnis des Patienten zum Analytiker 
brauchte sich für den ersteren nicht mehr zu ergeben als ein ge- 


Die Frage der Laienanalyse 257 


wisses Maß von Respekt, Zutrauen, Dankbarkeit und menschlicher 
Sympathie. Anstatt dessen diese Verliebtheit, die selbst den Eindruck 
einer krankhaften Erscheinung macht. 

„Nun, ich sollte meinen, das ist doch für Ihre analytischen Ab- 
sichten günstig. Wenn man liebt, ist man gefügig und tut dem 
anderen Teil alles mögliche zu Liebe.“ 

Ja, zu Anfang ist es auch günstig, aber späterhin, wenn sich 
diese Verliebtheit vertieft hat, kommt ihre ganze Natur zum Vor- 
schein, an der vieles mit der Aufgabe der Analyse unverträglich 
ist. Die Liebe des Patienten begnügt sich nicht damit zu gehorchen, 
sie wird anspruchsvoll, verlangt zärtliche und sinnliche Befriedi- 
gungen, fordert Ausschließlichkeit, entwickelt Eifersucht, zeigt immer 
deutlicher ihre Kehrseite, die Bereitschaft zu Feindseligkeit und 
Rachsucht, wenn sie ihre Absichten nicht erreichen kann. Gleich- 
zeitig drängt sie, wie jede Verliebtheit, alle anderen seelischen In- 
halte zurück, sie löscht das Interesse an der Kur und an der Ge- 
nesung aus, kurz, wir können nicht daran zweifeln, sie hat sich 
an die Stelle der Neurose gesetzt und unsere Arbeit hat den Erfolg 
gehabt, eine Form des Krankseins durch eine andere zu vertreiben. 

„Das klingt nun trostlos.. Was macht man da? Man sollte die 
Analyse aufgeben, aber da, wie Sie sagen, ein solcher Erfolg in 
jedem Fall eintritt, so könnte man ja überhaupt keine Analyse 
durchführen.“ 

Wir wollen zuerst die Situation ausnützen, um aus ihr zu lernen. 
Was wir so gewonnen haben, kann uns dann helfen, sie zu be- 
herrschen. Ist es nicht höchst beachtenswert, daß es uns gelingt, 
eine Neurose mit beliebigem Inhalt in einen Zustand von krank- 
hafter Verliebtheit zu verwandeln? 

Unsere Überzeugung, daß der Neurose ein Stück abnorm ver- 
wendeten Liebeslebens zugrunde liegt, muß doch durch diese Er- 
fahrung unerschütterlich befestigt werden. Mit dieser Einsicht fomsen 
wir wieder festen Fuß, wir getrauen uns nun, diese Verliebtheit 
selbst zum Objekt der Analyse zu nehmen. Wir machen auch eine 


258 Werke aus den Jahren 1925-1931 


andere Beobachtung. Nicht in allen Fällen äußert sich die ana- 
lytische Verliebtheit so klar und so grell, wie ich’s zu schildern 
versuchte. Warum aber geschieht das nicht? Man sieht es bald 
ein. In dem Maß, als die vollsinnlichen und die feindseligen Seiten 
seiner Verliebtheit sich zeigen wollen, erwacht auch das Wider- 
streben des Patienten gegen dieselben. Er kämpft mit ihnen, sucht 
sie zu verdrängen, unter unseren Augen. Und nun verstehen wir 
den Vorgang. Der Patient wiederholt in der Form der Verliebt- 
heit in den Analytiker seelische Erlebnisse, die er bereits früher 
einmal durchgemacht hat, — er hat seelische Einstellungen, die 
in ihm bereit lagen und mit der Entstehung seiner Neurose innig 
verknüpft waren, auf den Analytiker übertragen. Er wiederholt 
auch seine damaligen Abwehraktionen vor unseren Augen, möchte 
am liebsten alle Schicksale jener vergessenen Lebensperiode in seinem 
Verhältnis zum Analytiker wiederholen. Was er uns zeigt, ist also 
der Kern seiner intimen Lebensgeschichte, er reproduziert ihn 
greifbar, wie gegenwärtig, anstatt ihn zu erinnern. Damit 
ist das Rätsel der Übertragungsliebe gelöst und die Analyse kann 
gerade mit Hilfe der neuen Situation, die für sie so bedrohlich 
schien, fortgesetzt werden. 

„Das ist raffiniert. Und glaubt Ihnen der Kranke so leicht, daß 
er nicht verliebt, sondern nur gezwungen ist, ein altes Stück wieder 
aufzuführen?“ | 

Alles kommt jetzt darauf an und die volle Geschicklichkeit in 
der Handhabung der „Übertragung“ gehört dazu, es zu erreichen. 
Sie sehen, daß die Anforderungen an die analytische Technik an 
dieser Stelle die höchste Steigerung erfahren. Hier kann man die 
schwersten Fehler begehen oder sich der größten Erfolge versichern. 
Der Versuch, sich den Schwierigkeiten zu entziehen, indem man 
die Übertragung unterdrückt oder vernachlässigt, wäre unsinnig; 
was immer man sonst getan hat, es verdiente nicht den Namen 
einer Analyse. Den Kranken wegzuschicken, sobald sich die Unan- 
nehmlichkeiten seiner Übertragungsneurose herstellen, ist nicht sinn- 


Die Frage der Laienanalyse 289 


reicher und außerdem eine Feigheit; es wäre ungefähr so, als ob 
man Geister beschworen hätte und dann davongerannt wäre, so- 
bald sie erscheinen. Zwar manchmal kann man wirklich nicht anders; 
es gibt Fälle, in denen man der entfesselten Übertragung nicht 
Herr wird und die Analyse abbrechen muß, aber man soll wenig- 
stens mit den bösen Geistern nach Kräften gerungen haben. Den 
Anforderungen der Übertragung nachgeben, die Wünsche des Patienten 
nach zärtlicher und sinnlicher Befriedigung erfüllen, ist nicht nur 
berechtigterweise durch moralische Rücksichten versagt, sondern 
auch als technisches Mittel zur Erreichung der analytischen Absicht 
völlig unzureichend. Der Neurotiker kann dadurch, daß man ihm 
die unkorrigierte Wiederholung eines in ihm vorbereiteten unbe- 
wußten Klischees ermöglicht hat, nicht geheilt werden. Wenn man 
sich auf Kompromisse mit ihm einläßt, indem man ihm partielle 
Befriedigungen zum Austausch gegen seine weitere Mitarbeit an 
der Analyse biete, muß man achthaben, daß man nicht in die 
lächerliche Situation des Geistlichen gerät, der den kranken Ver- 
sicherungsagenten bekehren soll. Der Kranke bleibt unbekehrt, aber 
der Geistliche zieht versichert ab. Der einzig mögliche Ausweg 
aus der Situation der Übertragung ist die Rückführung auf die 
Vergangenheit des Kranken, wie er sie wirklich erlebt oder durch 
die wunscherfüllende Tätigkeit seiner Phantasie gestaltet hat. Und 
dies erfordert beim Analytiker viel Geschick, Geduld, Ruhe und 
Selbstverleugnung. 

-„Und wo, meinen Sie, hat der Neurotiker das Vorbild seiner 
Übertragungsliebe erlebt?“ | 

In seiner Kindheit, in der Regel in der Beziehung zu einem 
Elternteil. Sie erinnern sich, welche Wichtigkeit wir diesen frühesten 
Gefühlsbeziehungen zuschreiben mußten. Hier schließt sich also 
der Kreis. 

„Sind Sie endlich fertig? Mir ist ein bißchen wirre vor der Fülle 
dessen, was ich von Ihnen gehört habe. Sagen Sie mir nur noch, wie 
und wo lernt man das, was man zur Ausübung der Analyse braucht?“ 


260 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Es gibt derzeit zwei Institute, an denen Unterricht in der Psycho- 
analyse erteilt wird. Das erste in Berlin hat Dr. Max Eitingon 
der dortigen Vereinigung eingerichtet. Das zweite erhält die „Wiener 
Psychoanalytische Vereinigung“ aus eigenen Mitteln unter 
beträchtlichen Opfern. Die Anteilnahme der Behörden erschöpft sich 
vorläufig in den mancherlei Schwierigkeiten, die sie dem jungen 
Unternehmen bereiten. Ein drittes Lehrinstitut soll eben jetzt ın 
London von der dortigen Gesellschaft unter der Leitung von 
Dr. E. Jones eröffnet werden. An diesen Instituten werden die 
Kandidaten selbst in Analyse genommen, erhalten theoretischen 
Unterricht durch Vorlesungen in allen für sie wichtigen Gegen- 
ständen und genießen die Aufsicht älterer, erfahrener Analytiker, 
wenn sie zu ihren ersten Versuchen an leichteren Fällen zugelassen 
werden. Man rechnet für eine solche Ausbildung etwa zwei Jahre. 
Natürlich ist man auch nach dieser Zeit nur ein Anfänger, noch 
kein Meister. Was noch mangelt, muß durch Übung und durch 
den Gedankenaustausch in den psychoanalytischen Gesellschaften, 
in denen jüngere Mitglieder mit älteren zusammentreffen, erworben 
werden. Die Vorbereitung für die analytische Tätigkeit ist gar nicht 
so leicht und einfach, die Arbeit ist schwer, die Verantwortlichkeit 
groß. Aber wer eine solche Unterweisung durchgemacht hat, selbst 
analysiert worden ist, von der Psychologie des Unbewußten erfaßt 
hat, was sich heute eben lehren läßt, in der Wissenschaft des Sexual- 
lebens Bescheid weiß, und die heikle Technik der Psychoanalyse 
erlernt hat, die Deutungskunst, die Bekämpfung der Widerstände 
und die Handhabung der Übertragung, der ist kein Laie mehr 
auf dem Gebiet der Psychoanalyse. Er ist dazu befähigt, die 
Behandlung neurotischer Störungen zu unternehmen, und wird mit 
der Zeit darin alles leisten können, was man von dieser Therapie 
verlangen kann. 


Die Frage der Laienanalyse 261 


VI 


„Sie haben einen großen Aufwand gemacht, um mir zu zeigen, 
was die Psychoanalyse ist und was für Kenntnisse man braucht, 
um sie mit Aussicht auf Erfolg zu betreiben. Gut, es kann mir 
nichts schaden, Sie angehört zu haben. Aber ich weiß nicht, welchen 
Einfluß auf mein Urteil Sie von Ihren Ausführungen erwarten. 
Ich sehe einen Fall vor mir, der nichts Außergewöhnliches an sich 
hat. Die Neurosen sind eine besondere Art von Erkrankung, die 
Analyse ist eine besondere Methode zu ihrer Behandlung, eine 
medizinische Spezialität. Es ist auch sonst die Regel, daß ein Arzt, 
der ein Spezialfach der Medizin gewählt hat, sich nicht mit der 
durch das Diplom bestätigten Ausbildung begnügt. Besonders, wenn 
er sich in einer größeren Stadt niederlassen will, die allein Spezia- 
listen ernähren kann. Wer Chirurg werden will, sucht einige Jahre 
an einer chirurgischen Klinik zu dienen, ebenso der Augenarzt, 
Laryngolog usw., gar der Psychiater, der vielleicht überhaupt niemals 
von einer staatlichen Anstalt oder einem Sanatorium frei kommen 
wird. So wird es auch mit dem Psychoanalytiker werden; wer sich 
für diese neue ärztliche Spezialität entscheidet, wird nach Vollendung 
seiner Studien die zwei Jahre Ausbildung im Lehrinstitut auf sich 
nehmen, von denen Sie sprachen, wenn es wirklich eine so lange 
Zeit in Anspruch nehmen sollte. Er wird dann auch merken, daß 
es sein Vorteil ist, in einer psychoanalytischen Gesellschaft den 
Kontakt mit den Kollegen zu pflegen, und alles wird in schönster 
Ordnung vor sich gehen. Ich verstehe nicht, wo da Platz für die 
Frage der Laienanalyse ist.“ 

Der Arzt, der das tut, was Sie in seinem Namen versprochen 
haben, wird uns allen willkommen sein. Vier Fünftel der Personen, 
die ich als meine Schüler anerkenne, sind ja ohnedies Ärzte. Ge- 
statten Sie mir aber, Ihnen vorzuhalten, wie sich die Beziehun- 
gen der Ärzte zur Analyse wirklich gestaltet haben und wie sie 
sich voraussichtlich weiter entwickeln werden. Ein historisches An- 


262 Werke aus den Jahren 1925-1931 


recht auf den Alleinbesitz der Analyse haben die Ärzte nicht, viel- 
mehr haben sie bis vor kurzem alles aufgeboten, von der seichte- 
sten Spötterei bis zur schwerwiegendsten Verleumdung, um ihr zu 
schaden. Sie werden mit Recht antworten, das gehört der Vergangen- 
heit an und braucht die Zukunft nicht zu beeinflussen. Ich bin ein- 
verstanden, aber ich fürchte, die Zukunft wird anders sein, als Sie 
sie vorhergesagt haben. 

Erlauben Sie, daß ich dem Wort „Kurpfuscher“ den Sinn gebe, 
auf den es Anspruch hat an Stelle der legalen Bedeutung. Für das 
Gesetz ist der ein Kurpfuscher, der Kranke behandelt, ohne sich 
durch den Besitz eines staatlichen Diploms als Arzt ausweisen zu 
können. Ich würde eine andere Definition bevorzugen: Kurpfuscher 
ist, wer eine Behandlung unternimmt, ohne die dazu erforderlichen 
Kenntnisse und Fähigkeiten zu besitzen. Auf dieser Definition 
fußend, wage ich die Behauptung, daß — nicht nur in den euro- 
päischen Ländern — die Ärzte zu den Kurpfuschern in der Analyse 
ein überwiegendes Kontingent stellen. Sie üben sehr häufig die 
analytische Behandlung aus, ohne sie gelernt zu haben und ohne 
sie zu verstehen. 

Es ist vergeblich, daß Sie mir einwenden wollen, das sei gewissen- 
los, das möchten Sie den Ärzten nicht zutrauen. Ein Arzt wisse 
doch, daß ein ärztliches Diplom kein Kaperbrief ist und ein Kranker 
nicht vogelfrei. Dem Arzt dürfe man immer zubilligen, daß er im 
guten Glauben handle, auch wenn er sich dabei vielleicht im Irr- 
tum befinde. 

Die Tatsachen bestehen; wir wollen hoffen, daß sie sich so auf- 
klären lassen, wie Sie es meinen. Ich will versuchen, Ihnen aus- 
einanderzusetzen, wie es möglich wird, daß ein Arzt sich in den 
Dingen der Psychoanalyse so benimmt, wie er es auf jedem anderen 
Gebiet sorgfältig vermeiden würde. 

Hier kommt in erster Linie in Betracht, daß der Arzt in der 
medizinischen Schule eine Ausbildung erfahren hat, die ungefähr 
das Gegenteil von dem ist, was er als Vorbereitung zur Psycho- 


Die Frage der Laienanalyse 263 


analyse brauchen würde. Seine Aufmerksamkeit ist auf objektiv 
feststellbare anatomische, physikalische, chemische Tatbestände hin- 
gelenkt worden, von deren richtiger Erfassung und geeigneter Be- 
einflussung der Erfolg des ärztlichen Handelns abhängt. In seinen 
Gesichtskreis wird das Problem des Lebens gerückt, soweit es sich 
uns bisher aus dem Spiel der Kräfte erklärt hat, die auch in der 
anorganischen Natur nachweisbar sind. Für die seelischen Seiten 
der Lebensphänomene wird das Interesse nicht geweckt, das Studium 
der höheren geistigen Leistungen geht die Medizin nichts an, es 
ist das Bereich einer anderen Fakultät. Die Psychiatrie allein sollte 
sich mit den Störungen der seelischen Funktionen beschäftigen, 
aber man weiß, in welcher Weise und mit welchen Absichten sie 
es tut. Sie sucht die körperlichen Bedingungen der Seelenstörungen 
auf und behandelt sie wie andere Krankheitsanlässe. 

Die Psychiatrie hat darin recht und die medizinische Ausbildung 
ist offenbar ausgezeichnet. Wenn man von ihr aussagt, sie sei ein- 
seitig, so muß man erst den Standpunkt ausfindig machen, von dem 
aus diese Charakteristik zum Vorwurf wird. An sich ist ja jede 
Wissenschaft einseitig, sie muß es sein, indem sie sich auf bestimmte 
Inhalte, Gesichtspunkte, Methoden einschränkt. Es ist ein Widersinn, 
an dem ich keinen Anteil haben möchte, daß man eine Wissen- 
schaft gegen eine andere ausspielt. Die Physik entwertet doch nicht 
die Chemie, sie kann sie nicht ersetzen, aber auch von ihr nicht 
vertreten werden. Die Psychoanalyse ist gewiß ganz besonders ein- 
seitig, als die Wissenschaft vom seelisch Unbewußten. Das Recht 
auf Einseitigkeit soll also den medizinischen Wissenschaften nicht 
bestritten werden. 

Der gesuchte Standpunkt findet sich erst, wenn man von der 
wissenschaftlichen Medizin zur praktischen Heilkunde ablenkt. Der 
kranke Mensch ist ein kompliziertes Wesen, er kann uns daran 
mahnen, daß auch die so schwer faßbaren seelischen Phänomene 
nicht aus dem Bild des Lebens gelöscht werden dürfen. Der Neuro- 
tiker gar ist eine unerwünschte Komplikation, eine Verlegenheit für 


264 Werke aus den Jahren 1925-1931 





die Heilkunde nicht minder als für die Rechtspflege und den Armee- 
dienst. Aber er existiert und geht die Medizin besonders nahe an. 
Und für seine Würdigung wie für seine Behandlung leistet die 
medizinische Schulung nichts, aber auch gar nichts. Bei dem innigen 
Zusammenhang zwischen den Dingen, die wir als körperlich und 
als seelisch scheiden, darf man vorhersehen, daß der Tag kommen 
wird, an dem sich Wege der Erkenntnis und hoffentlich auch der 
Beeinflussung von der Biologie der Organe und von der Chemie 
zu dem Erscheinungsgebiet der Neurosen eröffnen werden. Dieser 
Tag scheint noch ferne, gegenwärtig sind uns diese Krankheits- 
zustände von der medizinischen Seite her unzugänglich. 

Es wäre zu ertragen, wenn die medizinische Schulung den Ärzten 
bloß die Orientierung auf dem Gebiete der Neurosen versagte. Sie 
tut mehr; sie gibt ihnen eine falsche und schädliche Einstellung 
mit. Die Ärzte, deren Interesse für die psychischen Faktoren des 
Lebens nicht geweckt worden ist, sind nun allzu bereit, dieselben 
gering zu schätzen und als unwissenschaftlich zu bespötteln. Des- 
halb können sie nichts recht ernst nehmen, was mit ihnen zu tun 
hat, und fühlen die Verpflichtungen nicht, die sich von ihnen ab- 
leiten. Darum verfallen sie der laienhaften Respektlosigkeit vor der 
psychologischen Forschung und machen sich ihre Aufgabe leicht. 
Man muß ja die Neurotiker behandeln, weil sie Kranke sind und 
sich an den Arzt wenden, muß auch immer Neues versuchen. 
Aber wozu sich die Mühe einer langwierigen Vorbereitung auf- 
erlegen? Es wird auch so gehen; wer weiß, was das wert ist, was 
in den analytischen Instituten gelehrt wird. Je weniger sie vom 
Gegenstand verstehen, desto unternehmender werden sie. Nur der 
wirklich Wissende. wird bescheiden, denn er weiß, wie unzuläng- 
lich dies Wissen ist. 

Der Vergleich der analytischen Spezialität mit anderen medizi- 
nischen Fächern, den Sie zu meiner Beschwichtigung herangezogen 
haben, ist also nicht anwendbar. Für Chirurgie, Augenheilkunde usw. 
bietet die Schule selbst die Möglichkeit zur weiteren Ausbildung. 


Die Frage der Laienanalyse 965 


Die analytischen Lehrinstitute sind gering an Zahl, jung an Jahren 
und ohne Autorität. Die medizinische Schule hat sie nicht anerkannt 
und kümmert sich nicht um sie. Der junge Arzt, der seinen Lehrern 
so vieles hat glauben müssen, daß ihm zur Erziehung seines Urteils 
wenig Anlaß geworden ist, wird gerne die Gelegenheit ergreifen, 
auf einem Gebiet, wo es noch keine anerkannte Autorität gibt, 
endlich auch einmal den Kritiker zu spielen. 

Es gibt noch andere Verhältnisse, die sein Auftreten als analytischer 
Kurpfuscher begünstigen. Wenn er ohne ausreichende Vorbereitung 
Augenoperationen unternehmen wollte, so würde der Mißerfolg 
seiner Staarextraktionen und Iridektomien und das Wegbleiben der 
Patienten seinem Wagestück bald ein Ende bereiten. Die Ausübung 
der Analyse ist für ihn vergleichsweise ungefährlich. Das Publikum 
ist durch die durchschnittlich günstigen Ausgänge der Augen- 
operationen verwöhnt und erwartet sich Heilung vom Operateur. 
Wenn aber der „Nervenarzt“ seine Kranken nicht herstellt, so 
verwundert sich niemand darüber. Man ist durch die Erfolge der 
Therapie bei den Nervösen nicht verwöhnt worden, der Nerven- 
arzt hat sich wenigstens „viel mit ihnen abgegeben“. Da läßt sich 
eben nicht viel machen, die Natur muß helfen oder die Zeit. Also 
beim Weib zuerst die Menstruation, dann die Heirat, später die 
Menopause. Am Ende hilft wirklich der Tod. Auch ist das, was 
der ärztliche Analytiker mit dem Nervösen vorgenommen hat, so 
unauffällig, daß sich daran kein Vorwurf klammern kann. Er hat 
ja keine Instrumente oder Medikamente verwendet, nur mit ihm 
geredet, versucht, ihm etwas ein- oder auszureden. Das kann doch 
nicht schaden, besonders wenn dabei vermieden wurde, peinliche 
oder aufregende Dinge zu berühren. Der ärztliche Analytiker ‚ der 
sich von der strengen Unterweisung frei gemacht hat, wird gewiß 
den Versuch nicht unterlassen haben, die Analyse zu verbessern, 


ihr die Giftzähne auszubrechen und sie den Kranken angenehm 


zu machen. Und wie gut, wenn er bei diesem Versuch stehen 


geblieben, denn wenn er wirklich gewagt hat, Widerstände wach- 


266 Werke aus den Jahren 1925--1931 


zurufen, und dann nicht wußte, wie ihnen zu begegnen ist, ja, 
dann kann er sich wirklich unbeliebt gemacht haben. 

Die Gerechtigkeit erfordert das Zugeständnis, daß die Tätigkeit 
des ungeschulten Analytikers auch für den Kranken harmloser ist 
als die des ungeschickten Operateurs. Der mögliche Schaden be- 
schränkt sich darauf, daß der Kranke zu einem nutzlosen Aufwand 
veranlaßt wurde und seine Heilungschancen eingebüßt oder ver- 
schlechtert hat. Ferner daß der Ruf der analytischen Therapie 
herabgesetzt wird. Das ist ja alles recht unerwünscht, aber es hält 
doch keinen Vergleich mit den Gefahren aus, die vom Messer 
des chirurgischen Kurpfuschers drohen. Schwere, dauernde Ver- 
schlimmerungen des Krankheitszustandes sind nach meinem Urteil 
auch bei ungeschickter Anwendung der Analyse nicht zu befürchten. 
Die unerfreulichen Reaktionen klingen nach einer Weile wieder 
ab. Neben den Traumen des Lebens, welche die Krankheit hervor- 
gerufen haben, kommt das bißchen Mißhandlung durch den Arzt 
nicht in Betracht. Nur daß eben der ungeeignete therapeutische 
Versuch nichts Gutes für den Kranken geleistet hat. 

„Ich habe Ihre Schilderung des ärztlichen Kurpfuschers in der 
Analyse angehört, ohne Sie zu unterbrechen, nicht ohne den Ein- 
druck zu empfangen, daß Sie von einer Feindseligkeit gegen die 
Arzteschaft beherrscht werden, zu‘ deren historischer Erklärung 
Sie mir selbst den Weg gezeigt haben. Aber ich gebe Ihnen eines 
zu: wenn schon Analysen gemacht werden sollen, so sollen sie 
von Leuten gemacht werden, die sich dafür gründlich ausgebildet 
haben. Und Sie glauben nicht, daß die Ärzte, die sich der Analyse 
zuwenden, mit der Zeit alles tun werden, um sich diese Ausbildung 
zu eigen zu machen?“ 

Ich fürchte, nicht. Solange das Verhältnis der Schule zum 
analytischen Lehrinstitut ungeändert bleibt, werden die Ärzte wohl 
die Versuchung, es sich zu erleichtern, zu groß finden. 

„Aber einer direkten Äußerung über die Frage der Laienanalyse 
scheinen Sie konsequent auszuweichen. Ich soll jetzt erraten, daß 


Die Frage der Laienanalyse 267 


Sie vorschlagen, weil man die Ärzte, die analysieren wollen, nicht 
kontrollieren kann, soll man, gewissermaßen aus Rache, zu ihrer 
Bestrafung, ihnen das Monopol der Analyse abnehmen und diese 
ärztliche Tätigkeit auch den Laien eröffnen.“ 

Ich weiß nicht, ob Sie meine Motive richtig erraten haben. 
Vielleicht kann ich Ihnen später ein Zeugnis einer weniger 
parteiischen Stellungnahme vorlegen. Aber ich lege den Akzent 
auf die Forderung, daß niemand die Analyse ausüben soll, 
der nicht die Berechtigung dazu durch eine bestimmte 
Ausbildung erworben hat. Ob diese Person nun Arzt ist oder 
nicht, erscheint mir als nebensächlich. 

„Was für bestimmte Vorschläge haben Sie also zu machen?“ 

Ich bin noch nicht soweit, weiß auch nicht, ob ich überhaupt 
dahin kommen werde. Ich möchte eine andere Frage mit Ihnen 
erörtern, zur Einleitung aber auch einen bestimmten Punkt be- 
rühren. Man sagt, daß die zuständigen Behörden über Anregung 
der Ärzteschaft Laien ganz allgemein die Ausübung der Analyse 
untersagen wollen. Von diesem Verbot würden auch die nicht- 
ärztlichen Mitglieder der Psychoanalytischen Vereinigung betroffen, 
die eine ausgezeichnete Ausbildung genossen und sich durch Übung 
sehr vervollkommnet haben. Wird das Verbot erlassen, so stellt 
sich der Zustand her, daß man eine Reihe von Personen an der 
Ausübung einer Tätigkeit behindert, von denen man überzeugt 
sein kann, daß sie sie sehr gut leisten können, während man die- 
selbe Tätigkeit anderen freigibt, bei denen von einer ähnlichen 
Garantie nicht die Rede ist. Das ist nicht gerade der Erfolg, den 
eine Gesetzgebung erreichen möchte. Indes ist dieses spezielleProblem 
weder sehr wichtig, noch schwierig zu lösen. Es handelt sich dabei 
um eine Handvoll Personen, die nicht schwer geschädigt werden 
können. Sie werden wahrscheinlich nach Deutschland auswandern, 
wo sie, durch keine Gesetzesvorschrift behindert, bald die BER 
kennung ihrer Tüchtigkeit finden werden. Will man ihnen dies 
ersparen und die Härte des Gesetzes für sie mildern, so kann es 


268 Werke aus den Jahren 1925-1931 


mit Anlehnung an bekannte Präzedenzfälle leicht geschehen. Es 
ist im monarchischen Österreich wiederholt vorgekommen, daß 
man notorischen Kurpfuschern die Erlaubnis zur ärztlichen Tätigkeit 
auf bestimmten Gebieten ad personam verliehen hat, weil man 
von ihrem wirklichen Können überzeugt worden war. Diese Fälle 
betrafen zumeist bäuerliche Heilkünstler, und die Befürwortung 
soll regelmäßig durch eine der einst so zahlreichen Erzherzoginnen 
erfolgt sein, aber es müßte doch auch für Städter und auf Grund 
anderer, bloß sachverständiger Garantie geschehen können. Bedeut- 
samer wäre die Wirkung eines solchen Verbots auf das Wiener 
analytische Lehrinstitut, das von da an keine Kandidaten aus nicht- 
ärztlichen Kreisen zur Ausbildung annehmen dürfte. Dadurch wäre 
wieder einmal in unserem Vaterland eine Richtung geistiger Tätigkeit 
unterdrückt, die sich anderswo frei entfalten darf. Ich bin der 
letzte, der eine Kompetenz in der Beurteilung von Gesetzen und 
Verordnungen in Anspruch nehmen will. Aber ich sehe doch soviel, 
daß eine Betonung unseres Kurpfuschergesetzes nicht im Sinne 
der Angleichung an deutsche Verhältnisse ist, die heute offenbar 
angestrebt wird, und daß die Anwendung dieses Gesetzes auf den 
Fall der Psychoanalyse etwas Anachronistisches hat, denn zur Zeit 
seiner Erlassung gab es noch keine Analyse und war die besondere 
Natur der neurotischen Erkrankungen noch nicht erkannt. 

Ich komme zu der Frage, deren Diskussion mir wichtiger er- 
scheint. Ist die Ausübung der Psychoanalyse überhaupt ein Gegen- 
stand, der behördlichem Eingreifen unterworfen werden soll, oder 
ist es zweckmäßiger, ihn der natürlichen Entwicklung zu über- 
lassen? Ich werde gewiß hier keine Entscheidung treffen, aber ich 
nehme mir die Freiheit, Ihnen dieses Problem zur Überlegung 
vorzulegen. In unserem Vaterlande herrscht von alters her ein wahrer 
furor prohibendi, eine Neigung zum Bevormunden, Eingreifen und 
Verbieten, die, wie wir alle wissen, nicht gerade gute Früchte 
getragen hat. Es scheint, daß es im neuen, republikanischen Öster- 
reich noch nicht viel anders geworden ist. Ich vermute, daß Sie 





Die Frage der Laienanalyse 269 


bei der Entscheidung über den Fall der Psychoanalyse, der uns 
jetzt beschäftigt, ein gewichtiges Wort mitzureden haben; ich weiß 
nicht, ob Sie die Lust oder den Einfluß haben werden, sich den 
bureaukratischen Neigungen zu widersetzen. Meine unmaßgeblichen 
Gedanken zu unserer Frage will ich Ihnen jedenfalls nicht ersparen. 
Ich meine, daß ein Überfluß an Verordnungen und Verboten der 
Autorität des Gesetzes schadet. Man kann beobachten: wo nur 
wenige Verbote bestehen, da werden sie sorgfältig eingehalten; wo 
man auf Schritt und Tritt von Verboten begleitet wird, da fühlt 
man förmlich die Versuchung, sich über sie hinwegzusetzen. Ferner, 
man ist noch kein Anarchist, wenn man bereit ist einzusehen, 
daß Gesetze und Verordnungen nach ihrer Herkunft nicht auf den 
Charakter der Heiligkeit und Unverletzlichkeit Anspruch haben 
können, daß sie oft inhaltlich unzulänglich und für unser Rechts- 
gefühl verletzend sind oder nach einiger Zeit so werden, und daB 
es bei der Schwerfälligkeit der die Gesellschaft leitenden Personen 
oft kein anderes Mittel zur Korrektur solch unzweckmäßiger Gesetze 
gibt, als sie herzhaft zu übertreten. Auch ist es ratsam, wenn man 
den Respekt vor Gesetzen und Verordnungen erhalten will, keine 
zu erlassen, deren Einhaltung und Übertretung schwer zu über- 
wachen ist. Manches, was wir über die Ausübung der Analyse 
durch Ärzte gesagt haben, wäre hier für die eigentliche Laienanalyse, 
die das Gesetz unterdrücken will, zu wiederholen. Der Hergang 
der Analyse ist ein recht unscheinbarer, sie wendet weder Medi- 
kamente noch Instrumente an, besteht nur in Gesprächen und 


Austausch von Mitteilungen; es wird nicht leicht sein, einer Laien- 


” 5 “ “ ” te 
person nachzuweisen, sie übe „Analyse“ aus, wenn sıe behauptet, 


sie gebe nur Zuspruch, teile Aufklärungen aus und suche einen 
heilsamen menschlichen Einfluß auf seelisch Hilfsbedürftige zu 
gewinnen; das könne man ihr doch nicht verbieten, bloß darum, 
weil auch der Arzt es manchmal tue. In den Englisch sprechenden 
Ländern haben die Praktiken der „Christian Science” eine große 


Verbreitung; eine Art von dialektischer Verleugnung der Übel 
ı8 
Freud XIV. 


270 Werke. aus den Jahren 1925-1931 


im Leben durch Berufung auf die Lehren der christlichen Religion. 
Ich stehe nicht an zu behaupten, daß dies Verfahren eine bedauer- 
liche Verirrung des menschlichen Geistes darstellt, aber wer würde 
in Amerika oder England daran denken, es zu verbieten und unter 
Strafe zu setzen? Fühlt sich denn die hohe Obrigkeit bei uns des 
rechten Weges zur Seligkeit so sicher, daß sie es wagen darf zu 
verhindern, daß jeder versuche „nach seiner Fasson selig zu werden“? 
Und zugegeben, daß viele sich selbst überlassen in Gefahren ge- 
raten und zu Schaden kommen, tut die Obrigkeit nicht besser 
daran, die Gebiete, die als unbetretbar gelten sollen, sorgfältig ab- 
zugrenzen und im übrigen, soweit es nur angeht, die Menschen- 
kinder ihrer Erziehung durch Erfahrung und gegenseitige Beein- 
flussung zu überlassen? Die Psychoanalyse ist etwas so Neues in 
der Welt, die große Menge ist so wenig über sie orientiert, die 
Stellung der offiziellen Wissenschaft zu ihr noch so schwankend, 
daß es mir voreilig erscheint, jetzt schon mit gesetzlichen Vor- 
schriften in die Entwicklung einzugreifen. Lassen wir die Kranken 
selbst die Entdeckung machen, daß es schädlich für sie ist, seelische 
Hilfe bei Personen zu suchen, die nicht gelernt haben, wie man 
sie leistet. Klären wir sie darüber auf und warnen sie davor, 
dann werden wir uns erspart haben, es ihnen zu verbieten. Auf 
italienischen Landstraßen zeigen die Leitungsträger die knappe 
und eindrucksvolle Aufschrift: Chi tocca, muore. Das reicht voll- 
kommen hin, um das Benehmen der Passanten gegen herabhän- 
gende Drähte zu regeln. Die entsprechenden deutschen Warnungen 
sind von einer überflüssigen und beleidigenden Weitschweifigkeit: 
Das Berühren der Leitungsdrähte ist, weil lebensgefährlich, streng- 
stens verboten. Wozu das Verbot? Wem sein Leben lieb ist, der 
erteilt es sich selbst, und wer sich auf diesem Wege umbringen 
will, der fragt nicht nach Erlaubnis. 

Es gibt aber Fälle, die man als Präjudiz für die Frage der 
Laienanalyse anführen kann. Ich meine das Verbot der Versetzung 
in Hypnose durch Laien und das kürzlich erlassene Verbot der 


Die Frage der Laienanalyse | 271 


Abhaltung okkultistischer Sitzungen und Gründung solcher Gesell- 
schaften.“ 

Ich kann nicht sagen, daß ich ein Bewunderer dieser Maßnahmen 
bin. Die letztere ist ein ganz unzweifelhafter Übergriff der polizei- 
lichen Bevormundung zum Schaden der intellektuellen Freiheit. 
Ich bin außer dem Verdacht, den sogenannt okkulten Phänomenen 
viel Glauben entgegenzubringen oder gar Sehnsucht nach ihrer 
Anerkennung zu verspüren; aber durch solche Verbote wird man 
das Interesse der Menschen für diese angebliche Geheimwelt nicht 
ersticken. Vielleicht hat man im Gegenteil etwas sehr Schädliches 
getan, der unparteiischen Wißbegierde den Weg verschlossen, zu 
einem befreienden Urteil über diese bedrückenden Möglichkeiten 
zu kommen. Aber dies auch nur wieder für Österreich. In an- 
deren Ländern stößt auch die „parapsychische“ Forschung auf 
keine gesetzlichen Hindernisse. Der Fall der Hypnose liegt etwas 
anders als der der Analyse. Die Hypnose ist die Hervorrufung 
eines abnormen Seelenzustandes und dient den Laien heute nur 
als Mittel zur Schaustellung. Hätte sich die anfänglich so hoffnungs- 
volle hypnotische Therapie gehalten, so wären ähnliche Verhältnisse 
wie die der Analyse entstanden. Übrigens erbringt die Geschichte 
der Hypnose ein Präzedenz zum Schicksal der Analyse nach an- 
derer Richtung. Als ich ein junger Dozent der Neuropathologie 
war, eiferten die Ärzte in der leidenschaftlichsten Weise gegen die 
Hypnose, erklärten sie für einen Schwindel, ein Blendwerk des 
Teufels und einen höchst gefährlichen Eingriff. Heute haben sie 
dieselbe Hypnose monopolisiert, : bedienen sich ihrer ungescheut 
als Untersuchungsmethode und für manche Nervenärzte ist sie 
noch immer das Hauptmittel ihrer Therapie. 

Ich habe Ihnen aber bereits gesagt, ich denke nicht daran, iaagm 
schläge zu machen, die auf der Entscheidung beruhen, ob BBREEOHN 
Regelung oder Gewährenlassen in Sachen der Analyse das Richtigere 
ist. Ich weiß, das ist eine prinzipielle Frage, auf deren Lösung 
die Neigungen der maßgebenden Personen wahrscheinlich mehr 


272 Werkb.aus den Ihren 15-11 


Einfluß nehmen werden als Argumente. Was mir für eine Politik 
. des laissez faire zu sprechen scheint, habe ich bereits zusammen- 
gestellt. Wenn man sich anders entschließt, zu einer Politik des 
aktiven Eingreifens, dann allerdings scheint mir die eine lahme 
und ungerechte Maßregel des rücksichtslosen Verbots der Analyse 
durch Nichtärzte keine genügende Leistung zu sein. Man muß 
sich dann um mehr bekümmern, die Bedingungen, unter denen 
die Ausübung der analytischen Praxis gestattet ist, für alle, die 
sie ausüben wollen, feststellen, irgendeine Autorität aufrichten, 
bei der man sich Auskunft holen kann, was Analyse ist und was 
für Vorbereitung man für sie fordern darf, und die Möglichkeiten 
der Unterweisung in der Analyse fördern. Also entweder in Ruhe 
lassen oder Ordnung und Klarheit schaffen, nicht aber in eine 
verwickelte Situation mit einem vereinzelten Verbot dreinfahren, 
das mechanisch aus einer inadäquat gewordenen Vorschrift ab- 
geleitet wird. 


vu 


„Ja, aber die Ärzte, die Ärzte! Ich bringe Sie nicht dazu, auf 
das eigentliche Thema unserer Unterredungen einzugehen. Sie 
weichen mir noch immer aus. Es handelt sich doch darum, ob 
man nicht den Ärzten das ausschließliche Vorrecht auf die Aus- 
übung der Analyse zugestehen muß, meinetwegen nachdem sie 
gewisse Bedingungen erfüllt. haben. Die Ärzte sind ja gewiß nicht 
in ihrer Mehrheit die Kurpfuscher in der Analyse, als die Sie sie 
geschildert haben. Sie sagen selbst, daß die überwiegende Mehrzahl 
Ihrer Schüler und Anhänger Ärzte sind. Man hat mir verraten, 
daß diese keineswegs Ihren Standpunkt in der Frage der Laien- 
analyse teilen. Ich darf natürlich annehmen, daß Ihre Schüler sich 
Ihren Forderungen nach genügender Vorbereitung usw. anschließen, 
und doch finden diese Schüler es damit vereinbar, die Ausübung 


der Analyse den Laien zu versperren. Ist das so, und wenn, wie 
erklären Sie es?“ 


Die Frage der Laienanalyse 273 


Ich sehe, Sie sind gut informiert, es ist so. Zwar nicht alle, 
aber ein guter Teil meiner ärztlichen Mitarbeiter hält in dieser 
Sache nicht zu mir, tritt für das ausschließliche Anrecht der Ärzte 
auf die analytische Behandlung der Neurotiker ein. Sie ersehen 
daraus, daß es auch in unserem Lager Meinungsverschiedenheiten 
geben darf. Meine Parteinahme ist bekannt und der Gegensatz 
im Punkte der Laienanalyse hebt unser Einvernehmen nicht auf. 
Wie ich Ihnen das Verhalten dieser meiner Schüler erklären kann? 
Sicher weiß ich es nicht, ich denke, es wird die Macht des Standes- 
bewußtseins sein. Sie haben eine andere Entwicklung gehabt als 
ich, fühlen sich noch unbehaglich in der Isolierung von den 
Kollegen, möchten gerne als vollberechtigt von der profession auf- 
genommen werden und sind bereit, für diese Toleranz ein Opfer 
zu bringen, an einer Stelle, deren Lebenswichtigkeit ihnen nicht 
einleuchtet. Vielleicht ist es anders; ihnen Motive der Konkurrenz 
unterzuschieben, hieße nicht nur sie einer niedrigen Gesinnung 
zu beschuldigen, sondern auch ihnen eine sonderbare Kurzsichtig- 
keit zuzutrauen. Sie sind ja immer bereit, andere Ärzte in die 
Analyse einzuführen, und ob sie die verfügbaren Patienten mit 
Kollegen oder mit Laien zu teilen haben, kann für ihre materielle 
Lage nur gleichgiltig sein. Wahrscheinlich kommt aber noch etwas 
anderes in Betracht. Diese meine Schüler mögen unter dem Ein- 
fluß gewisser Momente stehen, welche dem Arzt in der analytischen 
Praxis den unzweifelhaften Vorzug vor dem Laien sichern. 

„Den Vorzug sichern? Da haben wir'’s. Also gestehen Sie diesen 
Vorzug endlich zu? Damit wäre ja die Frage entschieden.“ 

Das Zugeständnis wird mir nicht schwer. Es mag Ihnen zeigen, 
daß ich nicht so leidenschaftlich verblendet bin, wie Sie annehmen. 
Ich habe die Erwähnung dieser Verhältnisse aufgeschoben, weil ihre 
Diskussion wiederum theoretische Erörterungen nötig machen wird. 

„Was meinen Sie jetzt?“ | | 

Da ist zuerst die Frage der Diagnose. Wenn man einen Kranken, 
der an sogenannt nervösen Störungen leidet, in analytische Be- 


274 Werke aus den Jahren 1925-1931 


handlung nimmt, will man vorher die Sicherheit haben, — soweit 
sie eben erreichbar ist, — daß er sich für diese Therapie eignet, 
daß man ihm also auf diesem Wege helfen kann. Das ist aber 
nur der Fall, wenn er wirklich eine Neurose hat. 

„Ich sollte meinen, das erkennt man eben an den Erscheinungen, 
an den Symptomen, über die er klagt.“ 

Hier ist eben die Stelle für eine neue Komplikation. Man erkennt 
es nicht immer mit voller Sicherheit. Der Kranke kann das äußere 
Bild einer Neurose zeigen, und doch kann es etwas anderes sein, 
der Beginn einer unheilbaren Geisteskrankheit, die Vorbereitung 
eines zerstörenden Gehirnprozesses. Die Unterscheidung — Diffe- 
rentialdiagnose — ist nicht immer leicht und nicht in jeder Phase 
sofort zu machen. Die Verantwortlichkeit für eine solche Entschei- 
dung kann natürlich nur der Arzt übernehmen. Sie wird ihm, wie 
gesagt, nicht immer leicht gemacht. Der Krankheitsfall kann längere 
Zeit ein harmloses Gepräge tragen, bis sich endlich doch seine böse 
Natur herausstellt. Es ist ja auch eine regelmäßige Befürchtung der 
Nervösen, ob sie nicht geisteskrank werden körinen. Wenn der Arzt 
aber einen solchen Fall eine Zeitlang verkannt hat oder im un- 
klaren über ihn geblieben ist, so macht es nicht viel aus, es ist 
kein Schaden angestellt worden und nichts Überflüssiges geschehen. 
Die analytische Behandlung dieses Kranken hätte ihm zwar auch 
keinen Schaden gebracht, aber sie wäre als überflüssiger Aufwand 
bloßgestellt. Überdies würden sich gewiß genug Leute finden, die 
den schlechten Ausgang der Analyse zur Last legen werden. Mit 
Unrecht freilich, aber solche Anlässe sollten vermieden werden. 

„Das klingt aber trostlos. Es entwurzelt ja alles, was Sie mir über 
die Natur und Entstehung einer Neurose vorgetragen haben.“ 

Durchaus nicht. Es bekräftigt nur von neuem, daß die Neurotiker 
ein Ärgernis und eine Verlegenheit sind, für alle Parteien, also auch 
für die Analytiker. Vielleicht löse ich aber Ihre Verwirrung wieder, 
wenn ich meine neuen Mitteilungen in korrekteren Ausdruck kleide. 
Es ist wahrscheinlich richtiger, von den Fällen, die uns jetzt be- 


Die Frage der Laienanalyse 275 


schäftigen, auszusagen, sie haben wirklich eine Neurose entwickelt, 
aber diese sei nicht psychogen, sondern somatogen, habe nicht 
seelische, sondern körperliche Ursachen. Können Sie mich ver- 
stehen ? 

„Verstehen, ja; aber ich kann es mit dem anderen, dem Psycho- 
logischen, nicht vereinigen.“ 

Nun, das läßt sich doch machen, wenn man nur den Kompli- 
kationen der lebenden Substanz Rechnung tragen will. Worin fanden 
wir das Wesen einer Neurose? Darin, daß das Ich, die durch den 
Einfluß der Außenwelt emporgezüchtete höhere Organisation des 
seelischen Apparats, nicht imstande ist, seine Funktion der Vermitt- 
lung zwischen Es und Realität zu erfüllen, daß es sich in seiner 
Schwäche von Triebanteilen des Es zurückzieht und sich dafür die 
Folgen dieses Verzichts in Form von Einschränkungen, Symptomen 
und erfolglosen Reaktiongbildungen gefallen lassen muß. 

Eine solche Schwäche des Ichs hat bei uns allen regelmäßig in 
der Kindheit statt, darum bekommen die Erlebnisse der frühesten 
Kinderjahre eine so große Bedeutung für das spätere Leben. Unter 
der außerordentlichen Belastung dieser Kinderzeit — wir haben in 
wenigen Jahren die ungeheure Entwicklungsdistanz vom steinzeit- 
lichen Primitiven bis zum Teilhaber der heutigen Kultur durch- 
zumachen und dabei insbesondere die Triebregungen der sexuellen 
Frühperiode abzuwehren — nimmt unser Ich seine Zuflucht zu Ver- 
drängungen und setzt sich einer Kinderneurose aus, deren Dinder- 
schlag es als Disposition zur späteren nervösen Erkrankung og 
Reife des Lebens mitbringt. Nun kommt alles darauf an, wie dies 
herangewachsene Wesen vom Schicksal behandelt werden wird. 
Wird das Leben zu hart, der Abstand zwischen den Triebforderun- 
gen und den Einsprüchen der Realität zu groß, so mag das en 
in seinen Bemühungen, beide zu versöhnen, scheitern, une aus 
um so eher, je mehr es durch die mitgebrachte infantile rn 
gehemmt ist. Es wiederholt sich dann der Vorgang der Verdrängung, 
die Triebe reißen sich von der Herrschaft des Ichs los, schaffen sich 


276 Werke aus den Jahren 1925-1931 


auf den Wegen der Regression ihre Ersatzbefriedigungen und das ' 
arme Ich ist hilflos neurotisch geworden. 

Halten wir nur daran fest: der Knoten- und Drehpunkt der 
ganzen Situation ist die relative Stärke der Ichorganisation. Wir 
haben es dann leicht, unsere ätiologische Übersicht zu vervollstän- 
digen. Als die sozusagen normalen Ursachen der Nervosität kennen 
wir bereits die kindliche Ichschwäche, die Aufgabe der Bewältigung 
der Frühregungen der Sexualität und die Einwirkungen der eher 
zufälligen Kindheitserlebnisse. Ist es aber nicht möglich, daß auch 
andere Momente eine Rolle spielen, die aus der Zeit vor dem 
Kinderleben stammen? Zum Beispiel eine angeborene Stärke und 
Unbändigkeit des Trieblebens im Es, die dem Ich von vornherein 
zu große Aufgaben stellt? Oder eine besondere Entwicklungs- 
schwäche des Ichs aus unbekannten Gründen? Selbstverständlich 
müssen diese Momente zu einer ätiologischen Bedeutung kommen, 
in manchen Fällen zu einer überragenden. Mit der Triebstärke im 
Es haben wir jedesmal zu rechnen; wo sie exzessiv entwickelt ist, 
steht es schlecht um die Aussichten unserer Therapie. Von den 
Ursachen einer Entwicklungshemmung des Ichs wissen wir noch 
zu wenig. Dies wären also die Fälle von Neurose mit wesentlich 
konstitutioneller Grundlage. Ohne irgendeine solche konstitutionelle, 
kongenitale Begünstigung kommt wohl kaum eine Neurose zustande. 

Wenn aber die relative Schwäche des Ichs das für die Entstehung 
der Neurose entscheidende Moment ist, so muß es auch möglich 
sein, daß eine spätere körperliche Erkrankung eine Neurose erzeugt, 
wenn sie nur eine Schwächung des Ichs herbeiführen kann. Und 
das ist wiederum im reichen Ausmaß der Fall. Eine solche körper- 
liche Störung kann das Triebleben im Es betreffen und die Trieb- 
stärke über die Grenze hinaus steigern, welcher das Ich gewachsen 
ist. Das Normaivorbild solcher Vorgänge wäre etwa die Veränderung 
ım Weib durch die Störungen der Menstruation und der Meno- 
pause. Oder eine körperliche Allgemeinerkrankung, ja eine organi- 
sche Erkrankung des nervösen Zentralorgans, greift die Ernährungs- 


Die Frage der Laienanalyse R 277 


bedingungen des seelischen Apparats an, zwingt ihn, seine Funktion 
herabzusetzen und seine feineren Leistungen, zu denen die Auf- 
rechthaltung der Ichorganisation gehört, einzustellen. In all diesen 
Fällen entsteht ungefähr dasselbe Bild der Neurose; die Neurose hat 
immer den gleichen psychologischen Mechanismus, aber, wie wir 
erkennen, die mannigfachste, oft sehr zusammengesetzte Ätiologie. 

„Jetzt gefallen Sie mir besser, Sie haben endlich gesprochen wie 
ein Arzt. Nun erwarte ich das Zugeständnis, daß eine so kompli- 
zierte ärztliche Sache wie eine Neurose nur von einem Arzt ge- 
handhabt werden kann.“ 

Ich besorge, Sie schießen damit über das Ziel hinaus. Was wir 
besprochen haben, war ein Stück Pathologie, bei der Analyse handelt 
es sich um ein therapeutisches Verfahren. Ich räume ein, nein, ich 
fordere, daß der Arzt bei jedem Fall, der für die Analyse in Betracht 
kommt, vorerst die Diagnose stellen soll. Die übergroße Anzahl 
der Neurosen, die uns in Anspruch nehmen, sind zum Glück 
psychogener Natur und pathologisch unverdächtig. Hat der Arzt 
das konstatiert, so kann er die Behandlung ruhig dem Laien- 
analytiker überlassen. In unseren analytischen Gesellschaften ist es 
immer so gehalten worden. Dank dem innigen Kontakt zwischen 
ärztlichen und nichtärztlichen Mitgliedern sind die zu befürchten- 
den Irrungen so gut wie völlig vermieden worden. Es gibt dann 
noch einen zweiten Fall, in dem der Analytiker den Arzt zur Hilfe 
rufen muß. Im Verlaufe der analytischen Behandlung können — 
am ehesten körperliche — Symptome erscheinen, bei denen man 
zweifelhaft wird, ob man sie in den Zusammenhang der Neurose 
aufnehmen oder auf eine davon unabhängige, als Störung auf- 
tretende organische Erkrankung beziehen soll. Diese Entscheidung 
muß wiederum dem Arzt überlassen werden. 

„Also kann der Laienanalytiker auch während der Analyse den 
Arzt nicht entbehren. Ein neues Argument gegen seine Brauch- 
barkeit.“ 

Nein, aus dieser Möglichkeit läßt sich kein Argument gegen 


278 Werke aus den Jahren 1925-1931 


den Laienanalytiker schmieden, denn der ärztliche Analytiker würde 
im gleichen Falle nicht anders handeln. 

„Das verstehe ich nicht.“ 

Es besteht nämlich die technische Vorschrift, daß der Analytiker, 
wenn solch zweideutige Symptome während der Behandlung auf- 
tauchen, sie nicht seinem eigenen Urteil unterwirft, sondern von 
einem der Analyse fernstehenden Arzt, etwa einem Internisten, 
begutachten läßt, auch wenn er selbst Arzt ist und seinen medi- 
zinischen Kenntnissen noch vertraut. 

„Und warum ist etwas, was mir so überflüssig erscheint, vor- 
geschrieben?“ 

Es ist nicht überflüssig, hat sogar mehrere Begründungen. Erstens 
läßt sich die Vereinigung organischer und psychischer Behandlung 
in einer Hand nicht gut durchführen, zweitens kann das Verhältnis 
der Übertragung es dem Analytiker unratsam machen, den Kranken 
körperlich zu untersuchen, und drittens hat der Analytiker allen 
Grund, an seiner Unbefangenheit zu zweifeln, da sein Interesse so 
intensiv auf die psychischen Momente eingestellt ist. 

„Ihre Stellung zur Laienanalyse wird mir jetzt klar. Sie beharren 
dabei, daß es Laienanalytiker geben muß. Da Sie deren Unzuläng- 
lichkeit für ihre Aufgabe aber nicht bestreiten können, tragen Sie 
alles zusammen, was zur Entschuldigung und Erleichterung ihrer 
Existenz dienen kann. Ich sehe aber überhaupt nicht ein, wozu 
es Laienanalytiker geben soll, die doch nur Therapeuten zweiter 
Klasse sein können. Ich will meinetwegen von den paar Laien 
absehen, die bereits zu Analytikern ausgebildet sind, aber neue 
sollten nicht geschaffen werden und die Lehrinstitute müßten sich 
verpflichten, Laien nicht mehr zur Ausbildung anzunehmen.“ 

Ich bin mit Ihnen einverstanden, wenn sich zeigen läßt, daß 
durch diese Einschränkung allen in Betracht kommenden Inter- 
essen gedient ist. Gestehen Sie mir zu, daß diese Interessen von 
dreierlei Art sind, das der Kranken, das der Ärzte und — last 
not least — das der Wissenschaft, das ja die Interessen aller zu- 


Die Frage der Laienanalyse 279 


künftigen Kranken miteinschließt. Wollen wir diese drei Punkte 
mit einander untersuchen? 

Nun, für den Kranken ist es gleichgiltig, ob der Analytiker 
Arzt ist oder nicht, wenn nur die Gefahr einer Verkennung seines 
Zustandes durch die angeforderte ärztliche Begutachtung vor Beginn 
der Behandlung und bei gewissen Zwischenfällen während der- 
selben ausgeschaltet wird. Für ihn ist es ungleich wichtiger, daß 
der Analytiker über die persönlichen Eigenschaften verfügt, die 
ihn vertrauenswürdig machen, und daß er jene Kenntnisse und 
Einsichten sowie jene Erfahrungen erworben hat, die ihn allein 
zur Erfüllung seiner Aufgabe befähigen. Man könnte meinen, daß 
es der Autorität des Analytikers schaden muß, wenn der Patient 
weiß, daß er kein Arzt ist und in, manchen Situationen der 
Anlehnung an den Arzt nicht entbehren kann. Wir haben es 
selbstverständlich niemals unterlassen, die Patienten über die 
Qualifikation des Analytikers zu unterrichten, und konnten uns 
überzeugen, daß die Standesvorurteile bei ihnen keinen Anklang 
finden, daß sie bereit sind, die Heilung anzunehmen, von welcher 
Seite immer sie ihnen geboten wird, was übrigens der Ärztestand 
zu seiner lebhaften Kränkung längst erfahren hat. Auch sind ja 
die Laienanalytiker, die heute Analyse ausüben, keine beliebigen, 
hergelaufenen Individuen, sondern Personen von akademischer 
Bildung, Doktoren der Philosophie, Pädagogen und einzelne Braut 
von großer Lebenserfahrung und überragender Persönlichkeit. ‚Dip 
Analyse, der sich alle Kandidaten eines analytischen Lehrinstituts 
unterziehen müssen, ist gleichzeitig der beste Weg, um Ober Inne 
persönliche Eignung zur Ausübung der anspruchsvollen Tätigkeit 
Aufschluß zu gewinnen. 

Nun zum Interesse der Ärzte. Ich kann nicht glauben, daß es 
durch die Einverleibung der Psychoanalyse in die Medizin zu 
gewinnen hat. Das medizinische Studium dauert jetzt schon fünf 
Jahre, die Ablegung der letzten Prüfungen reicht weit In eın 
sechstes Jahr. Alle paar Jahre tauchen neue Ansprüche an den 


280 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Studenten auf, ohne deren Erfüllung seine Ausrüstung für seine 
Zukunft als unzureichend erklärt werden müßte. Der Zugang 
zum ärztlichen Beruf ist ein sehr schwerer, seine Ausübung weder 
sehr befriedigend noch sehr vorteilhaft. Macht man sich die 
gewiß vollberechtigte Forderung zu eigen, daß der Arzt auch mit 
der seelischen Seite des Krankseins vertraut sein müsse, und dehnt 
darum die ärztliche Erziehung auf ein Stück Vorbereitung für die 
Analyse aus, so bedeutet das eine weitere Vergrößerung des Lehr- 
stoffes und die entsprechende Verlängerung der Studentenjahre. 
Ich weiß nicht, ob die Ärzte von einer solchen F olgerung aus 
ihrem Anspruch auf die Psychoanalyse befriedigt sein werden. Sie 
läßt sich aber kaum abweisen. Und dies in einer Zeitperiode, da 
‚die Bedingungen der materiellen Existenz sich für die Stände, 
aus denen sich die Ärzte rekrutieren, so sehr verschlechtert haben, 
daß die junge Generation sich dazu gedrängt sieht, sich möglichst 
bald selbst zu erhalten. 

Sie wollen aber vielleicht das ärztliche Studium nicht mit der 
Vorbereitung für die analytische Praxis belasten und halten es für 
zweckmäßiger, daß die zukünftigen Analytiker sich erst nach Voll- 
endung ihrer medizinischen Studien um die erforderliche Ausbildung 
bekümmern. Sie können sagen, daß der dadurch verursachte Zeit- 
verlust praktisch nicht in Betracht kommt, weil ein junger Mann 
vor dreißig Jahren doch niemals das Zutrauen beim Patienten 
genießen wird, welches die Bedingung einer seelischen Hilfe- 
leistung ist. Darauf wäre zwar zu antworten, daß auch der 
neugebackene Arzt für körperliche Leiden nicht auf allzu großen 
Respekt bei den Kranken zu rechnen hat, und daß der junge 
Analytiker seine Zeit sehr wohl damit ausfüllen könnte, an einer 
psychoanalytischen Poliklinik unter der Kontrolle erfahrener 
Praktiker zu arbeiten. 

Wichtiger erscheint mir aber, daß Sie mit diesem Vorschlag 
eine Kraftvergeudung befürworten, die in diesen schweren Zeiten 
wirklich keine ökonomische Rechtfertigung finden kann. Die 


Die Frage der Laienanalyse 281 


analytische Ausbildung überschneidet zwar den Kreis der ärztlichen 
Vorbereitung, schließt diesen aber nicht ein und wird nicht von 
ihm eingeschlossen. Wenn man, was heute noch phantastisch 
klingen mag, eine psychoanalytische Hochschule zu gründen hätte, 
so müßte an dieser vieles gelehrt werden, was auch die medi- 
zinische Fakultät lehrt: neben der Tiefenpsychologie, die immer 
das Hauptstück bleiben würde, eine Einführung in die Biologie, 
in möglichst großem Umfang die Kunde vom Sexualleben, eine 
Bekanntheit mit den Krankheitsbildern der Psychiatrie. Anderseits 
würde der analytische Unterricht auch Fächer umfassen, die dem 
Arzt ferne liegen und mit denen er in seiner Tätigkeit nicht 
zusammenkommt: Kulturgeschichte, Mythologie, Religionspsycho- 
logie und Literaturwissenschaft. Ohne eine gute Orientierung auf 
diesen Gebieten steht der Analytiker einem großen Teil seines 
Materials verständnislos gegenüber. Dafür kann er die Hauptmasse 
dessen, was die medizinische Schule lehrt, für seine Zwecke nicht 
gebrauchen. Sowohl die Kenntnis der F ußwurzelknochen, als auch 
die der Konstitution der Kohlenwasserstoffe, des Verlaufs der Hirn- 
nervenfasern, alles, was die Medizin über bazilläre Krankheits- 
erreger und deren Bekämpfung, über Serumreaktionen und Gewebs- 
neubildungen an den Tag gebracht hat: alles gewiß an sich höchst 
schätzenswert, ist für ihn doch völlig belanglos, geht ihn nichts 
an, hilft ihm weder direkt dazu, eine Neurose zu verstehen und 
zu heilen, noch trägt dieses Wissen zur Schärfung jener intellek- 
tuellen Fähigkeiten bei, an welche seine Tätigkeit die BER 
Anforderungen stellt. Man wende nicht ein, der Fall liege so 
ähnlich, wenn sich der Arzt einer anderen medizinischen Spezialität, 
z. B. der Zahnheilkunde, zuwendet. Auch dann kann er manches 
nicht brauchen, worüber er Prüfung ablegen mußte, und muß 
vieles dazulernen, worauf ihn die Schule nicht vorbereitet hatte. 
Die beiden Fälle sind doch nicht gleichzusetzen. Auch für Inge 
Zahnheilkunde behalten die großen Gesichtspunkte der Pathologie, 
die Lehren von der Entzündung, Eiterung, Nekrose, von der 


282 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Wechselwirkung der Körperorgane ihre Bedeutung; den Analytiker 
führt seine Erfahrung aber in eine andere Welt mit anderen 
Phänomenen und anderen Gesetzen. Wie immer sich die Philosophie 
über die Kluft zwischen Leiblichem und Seelischem hinwegsetzen 
mag, für unsere Erfahrung besteht sie zunächst und gar für 
unsere praktischen Bemühungen. 

Es ist ungerecht und unzweckmäßig, einen Menschen, der den 
andern von der Pein einer Phobie oder einer Zwangsvorstellung 
befreien will, zum Umweg über das medizinische Studium zu 
zwingen. Es wird auch keinen Erfolg haben, wenn es nicht gelingt, 
die Analyse überhaupt zu unterdrücken. Stellen Sie sich eine 
Landschaft vor, in der zu einem gewissen Aussichtspunkt zwei 
Wege führen, der eine kurz und geradlinig, der andere lang, 
gewunden und umwegig. Den kurzen Weg versuchen Sie durch 
eine Verbottafel zu sperren, vielleicht, weil er an einigen Blumen- 
beeten vorbeiführt, die Sie geschont wissen wollen. Sie haben nur 
dann Aussicht, daß Ihr Verbot respektiert wird, wenn der kurze 
Weg steil und mühselig ist, während der längere sanft aufwärts 
führt. Verhält es sich aber anders und ist im Gegenteil der Umweg 
der beschwerlichere, so können Sie leicht den Nutzen Ihres Verbots 
und das Schicksal Ihrer Blumenbeete erraten. Ich besorge, Sie 
werden die Laien ebensowenig zwingen können, Medizin zu 
studieren, wie es mir gelingen wird, die Ärzte zu bewegen, daß 
sie Analyse lernen. Sie kennen ja auch die menschliche Natur. 

„Wenn Sie recht haben, daß die analytische Behandlung nicht 
ohne besondere Ausbildung auszuüben ist, daß aber das medi- 
zinische Studium die Mehrbelastung durch eine Vorbereitung dafür 
nicht verträgt, und daß die medizinischen Kenntnisse für den 
Analytiker großenteils überflüssig sind, wohin kommen wir dann 
mit der Erzielung der idealen ärztlichen Persönlichkeit, die allen 
Aufgaben ihres Berufes gewachsen sein soll?“ 

Ich kann nicht vorhersehen, welcher der Ausweg aus diesen 
Schwierigkeiten sein wird, bin auch nicht dazu berufen, ihn an- 


Die Frage der Laienanalyse 283 


zugeben. Ich sehe nur zweierlei, erstens, daß die Analyse für Sie 
eine Verlegenheit ist, sie sollte am besten nicht existieren, — 
gewiß, auch der Neurotiker ist eine Verlegenheit, — und zweitens, 
daß vorläufig allen Interessen Rechnung getragen wird, wenn sich 
die Ärzte entschließen, eine Klasse von Therapeuten zu tolerieren, 
die ihnen die mühselige Behandlung der so enorm häufigen 
psychogenen Neurosen abnimmt und zum Vorteil dieser Kranken 
in steter Fühlung mit ihnen bleibt. 

„Ist das Ihr letztes Wort in dieser Angelegenheit, oder haben 
Sie noch etwas zu sagen?“ 

Gewiß, ich wollte ja noch ein drittes Interesse in Betracht ziehen, 
das der Wissenschaft. Was ich da zu sagen habe, wird Ihnen wenig 
nahe gehen, desto mehr bedeutet es mir. 

Wir halten es nämlich gar nicht für wünschenswert, daB die Psycho- 
analyse von der Medizin verschluckt werde und dann ihre end- 
giltige Ablagerung im Lehrbuch der Psychiatrie finde, im Kapitel 
Therapie, nebenVerfahren wie hypnotische Suggestion, Autosuggestion, 
Persuasion, die, aus unserer Unwissenheit geschöpft, ihre kurzlebigen 
Wirkungen der Trägheit und Feigheit der Menschenmassen danken. 
Sie verdient ein besseres Schicksal und wird es hoffentlich haben. 
Als „Tiefenpsychologie“, Lehre vom seelisch Unbewußten, kann sie 
all den Wissenschaften unentbehrlich werden, die sich mit der 
Entstehungsgeschichte der menschlichen Kultur und ihrer großen 
Institutionen wie Kunst, Religion und Gesellschaftsordnung | be- 
schäftigen. Ich meine, sie hat diesen Wissenschaften schon bi age 
ansehnliche Hilfe zur Lösung ihrer Probleme geleistet, aber dies ind 
nur kleine Beiträge im Vergleich zu dem, was sich erreichen ließe, 
wenn Kulturhistoriker, Religionspsychologen, Sprachforscher usw. 
sich dazu verstehen werden, das ihnen zur Verfügung gestellte 
neue Forschungsmittel selbst zu handhaben. Der Gebrauch der 
Analyse zur Therapie der Neurosen ist nur eine ihrer Anwendungen; 
vielleicht wird die Zukunft zeigen, daß sie nicht die wichtigste 
ist. Jedenfalls wäre es unbillig, der einen Anwendung alle anderen 


284 Werke aus den Jahren 1925-1931 


zu opfern, bloß weil dies Anwendungsgebiet sich mit dem Kreis 
ärztlicher Interessen berührt. 

Denn hier entrollt sich ein weiter Zusammenhang, in den man 
nicht ohne Schaden eingreifen kann. Wenn die Vertreter der ver- 
schiedenen Geisteswissenschaften die Psychoanalyse erlernen sollen, 
um deren Methoden und Gesichtspunkte auf ihr Material anzu- 
wenden, so reicht es nicht aus, daß sie sich an die Ergebnisse 
halten, die in der analytischen Literatur niedergelegt sind. Sie 
werden die Analyse verstehen lernen müssen auf dem einzigen 
Weg, der dazu offen steht, indem sie sich selbst einer Analyse 
unterziehen. Zu den Neurotikern, die der Analyse bedürfen, käme 
so eine zweite Klasse von Personen hinzu, die die Analyse aus 
intellektuellen Motiven annehmen, die nebenbei erzielte Erhöhung 
ihrer Leistungsfähigkeit aber gewiß gerne begrüßen werden. Zur 
Durchführung dieser Analysen bedarf es einer Anzahl von Ana- 
lytikern, für die etwaige Kenntnisse in der Medizin besonders 
geringe Bedeutung haben werden. Aber diese — Lehranalytiker 
wollen wir sie heißen — müssen eine besonders sorgfältige Aus- 
bildung erfahren haben. Will man ihnen diese nicht verkümmern, 
so muß man ihnen Gelegenheit geben, Erfahrungen an lehrreichen 
und beweisenden Fällen zu sammeln, und da gesunde Menschen, 
denen auch das Motiv der Wißbegierde abgeht, sich nicht einer 
Analyse unterziehen, können es wiederum nur Neurotiker sein, 
an denen — unter sorgsamer Kontrolle — die Lehranalytiker für 
ihre spätere, nichtärztliche Tätigkeit erzogen werden. Das Ganze 
erfordert aber ein gewisses Maß von Bewegungsfreiheit und ver- 
trägt keine kleinlichen Beschränkungen. 

Vielleicht glauben Sie nicht an diese rein theoretischen Inter- 
essen der Psychoanalyse oder wollen ihnen keinen Einfluß auf die 
praktische Frage der Laienanalyse einräumen. Dann lassen Sie sich 
mahnen, daß es noch ein anderes Anwendungsgebiet der Psycho- 
analyse gibt, das dem Bereich des Kurpfuschergesetzes entzogen 
ist und auf das die Ärzte kaum Anspruch erheben werden. Ich 


Die Frage der Laienanalyse 285 





meine ihre Verwendung in der Pädagogik. Wenn ein Kind anfängt, 
die Zeichen einer unerwünschten Entwicklung zu äußern, ver- 
stimmt, störrisch und unaufmerksam wird, so wird der Kinderarzt 
und selbst der Schularzt nichts für dasselbe tun können, selbst 
dann nicht, wenn das Kind deutliche nervöse Erscheinungen wie 
Ängstlichkeiten, Eßunlust, Erbrechen, Schlafstörung produziert. Eine 
Behandlung, die analytische Beeinflussung mit erzieherischen MaB- 
nahmen vereinigt, von Personen ausgeführt, die es nicht verschmähen, 
sich um die Verhältnisse des kindlichen Milieus zu bekümmern, 
und die es verstehen, sich den Zugang zum Seelenleben des Kindes 
zu bahnen, bringt in einem beides zustande, die nervösen Sym- 
ptome aufzuheben und die beginnende Charakterveränderung rück- 
gängig zu machen. Unsere Einsicht in die Bedeutung der oft un- 
scheinbaren Kinderneurosen als Disposition für schwere Erkran- 
kungen des späteren Lebens weist uns auf diese Kinderanalysen 
als einen ausgezeichneten Weg der Prophylaxis hin. Es gibt un- 
leugbar noch Feinde der Analyse; ich weiß nicht, welche Mittel 
ihnen zu Gebote stehen, um auch der Tätigkeit dieser pädagogi- 
schen Analytiker oder analytischen Pädagogen in den Arm zu 
fallen, halte es auch für nicht leicht möglich. Aber freilich, man 
soll sich nie zu sicher fühlen. 

Übrigens, um zu unserer Frage der analytischen Behandlung 
erwachsener Nervöser zurückzukehren, auch hier haben wir noch 
nicht alle Gesichtspunkte erschöpft. Unsere Kultur übt einen fast 
unerträglichen Druck ‘auf uns aus, sie verlangt nach einem Kor- 
rektiv. Ist es zu phantastisch zu erwarten, daß die Psychoanalyse 
trotz ihrer Schwierigkeiten zur Leistung berufen sein könnte, die 
Menschen für ein solches Korrektiv vorzubereiten? Vielleicht kommt 
noch einmal ein Amerikaner auf den Einfall, es sich ein Stück 
Geld kosten zu lassen, um die social workers seines Landes ana- 
lytisch zu schulen und eine Hilfstruppe zur Bekämpfung der 
kulturellen Neurosen aus ihnen zu machen. 

„Aha, eine neue Art von Heilsarmee.“ 


Freud XIV, 


286 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Warum nicht, unsere Phantasie arbeitet ja immer nach Mustern. 
Der Strom von Lernbegierigen, der dann nach Europa fluten wird, 
wird an Wien vorbeigehen müssen, denn hier mag die analytische 
Entwicklung einem frühzeitigen Verbottrauma erlegen sein. Sie 
lächeln? Ich sage das nicht, um Ihr Urteil zu bestechen, gewiß 
nicht. Ich weiß ja, Sie schenken mir keinen Glauben, kann Ihnen 
auch nicht dafür einstehen, daß es so kommen wird. Aber eines 
weiß ich, Es ist nicht gar so wichtig, welche Entscheidung Sie 
in der Frage der Laienanalyse fällen. Es kann eine lokale Wir- 
kung haben. Aber das, worauf es ankommt, die inneren Entwick- 
lungsmöglichkeiten der Psychoanalyse,sind doch durch Verordnungen 
und Verbote nicht zu treffen. 


NACHWORT 
ZUR „FRAGE DER LAIENANALYSE“ 


Der unmittelbare Anlaß zur Abfassung meiner kleinen Schrift, 
an welche die hier vorstehenden Diskussionen" anknüpfen, war 
die Anklage unseres nichtärztlichen Kollegen Dr. Th. Reik wegen 
Kurpfuscherei bei der Wiener Behörde. Es dürfte allgemein bekannt 
geworden sein, daß diese Klage fallen gelassen wurde, nachdem 
alle Vorerhebungen durchgeführt und verschiedene Gutachten ein- 
geholt worden waren. Ich glaube nicht, daß dies ein Erfolg meines 
Buches war; der Fall lag wohl zu ungünstig für die Klageführung 
und die Person, die sich als geschädigt beschwert hatte, erwies 
sich als wenig vertrauenswürdig. Die Einstellung des Verfahrens 
gegen Dr. Reik hat wahrscheinlich nicht die Bedeutung einer 
prinzipiellen Entscheidung des Wiener Gerichts in der Frage der 
Laienanalyse. Als ich die Figur des „unparteiischen“ Partners in 
meiner Tendenzschrift schuf, schwebte mir die Person eines unserer 
hohen Funktionäre vor, eines Mannes von wohlwollender Gesinnung 
und nicht gewöhnlicher Integrität, mit dem ich selbst ein Gespräch 
über die Cäusa Reik geführt und dem ich dann, wie er gewünscht, 
ein privates Gutachten darüber überreicht hatte. Ich wußte, daß 





1) [Dieses Nachwort ist am Schluß einer Diskussion veröffentlicht worden, die von der 
„Internationalen Zeitschrift für Psychoanalyse“ im Sommer 1927 (in Heft 2 und 3 des 
XIII. Jahrganges) über die Frage der Laienanalyse veranstaltet wurde.] 


288 Werke aus den Jahren 1925-1931 





es mir nicht gelungen war, ihn zu meiner Ansicht zu bekehren, 
und darum ließ ich auch meinen Dialog mit dem Unparteiischen 
nicht in eine Einigung ausgehen. 

Ich habe auch nicht erwartet, daß es mir gelingen werde, eine 
einheitliche Stellungnahme zum Problem der Laienanalyse bei den 
Analytikern selbst herbeizuführen. Wer in dieser Sammlung die 
Äußerung der Ungarischen Gesellschaft mit der der New Yorker 
Gruppe zusammenhält, wird vielleicht annehmen, meine Schrift 
habe gar nichts ausgerichtet, jedermann halte den Standpunkt fest, 
den er auch vorher vertreten. Allein auch dies glaube ich nicht. 
Ich meine, viele Kollegen werden ihre extreme Parteinahme er- 
mäßigt haben, die meisten haben meine Auffassung angenommen, 
daß das Problem der Laienanalyse nicht nach hergebrachten Ge- 
pflogenheiten entschieden werden darf, sondern einer neuartigen 
Situation entspringt und darum eine neue Urteilsfällung fordert. 

Auch die Wendung, die ich der ganzen Frage gegeben, scheint 
Beifall gefunden zu haben. Ich hatte ja den Satz in den Vorder- 
grund gerückt, es käme nicht darauf an, ob der Analytiker ein 
ärztliches Diplom besitzt, sondern ob er die besondere Ausbildung 
erworben hat, deren es zur Ausübung der Analyse bedarf. Daran 
konnte die Frage anknüpfen, über die die Kollegen so eifrig 
diskutiert haben, welche die für den Analytiker geeignetste Aus- 
bildung sei. Ich meinte und vertrete es auch jetzt, es sei nicht 
die, welche die Universität dem künftigen Arzt vorschreibt. Die 
sogenannte ärztliche Ausbildung erscheint mir als ein beschwerlicher 
Uımmag zum analytischen Beruf, sie gibt dem Analytiker zwar 
vieles, was ihm unentbehrlich ist, lädt ihm aber außerdem zuviel 
auf, was er nie verwerten kann, und bringt die Gefahr mit sich, 
daß sein Interesse wie seine Denkweise von der Erfassung der 
psychischen Phänomene abgelenkt wird. Der Unterrichtsplan für 
den Analytiker ist erst zu schaffen, er muß geisteswissenschaftlichen 
Stoff, psychologischen, kulturhistorischen, soziologischen ebenso um- 
fassen wie anatomischen, biologischen und entwicklungsgeschicht- 


Nachwort zur „Frage der Laienanalyse“ | 289 


lichen. Es gibt dabei soviel zu lehren, daß man gerechtfertigt ist, 
aus dem Unterricht wegzulassen, was keine direkte Beziehung zur 
analytischen Tätigkeit hat und nur indirekt wie jedes andere Studium 
zur Schulung des Intellekts und der sinnlichen Beobachtung bei- 
tragen kann. Es ist bequem, gegen diesen Vorschlag einzuwenden, 
solche analytische Hochschulen gebe es nicht, das sei eine Ideal- 
forderung. Jawohl, ein Ideal, aber eines, das realisiert werden kann 
und realisiert werden muß. Unsere Lehrinstitute sind bei all ihrer 
jugendlichen Unzulänglichkeit doch bereits der Beginn einer solchen 
Realisierung. 

Es wird meinen Lesern nicht entgangen sein, daß ich im vor- 
stehenden etwas wie selbstverständlich vorausgesetzt habe, was in 
den Diskussionen noch heftig umstritten wird. Nämlich, daß die 
Psychoanalyse kein Spezialfach der Medizin ist. Ich sehe nicht, 
wie man sich sträuben kann, das zu erkennen. Die Psychoanalyse 
ist ein Stück Psychologie, auch nicht medizinische Psychologie im 
alten Sinne oder Psychologie der krankhaften Vorgänge, sondern 
Psychologie schlechtweg, gewiß nicht das Ganze der Psychologie, 
sondern ihr Unterbau, vielleicht überhaupt ihr Fundament. Man 
lasse sich durch die Möglichkeit ihrer Anwendung zu medizinischen 
Zwecken nicht irreführen, auch die Elektrizität und die Röntgen- 
strahlen haben Verwendung in der Medizin gefunden, aber die 
Wissenschaft von beiden ist doch die Physik. Auch historische 
Argumente können an dieser Zugehörigkeit nichts ändern. Die 
ganze Lehre von der Elektrizität hat ihren Ausgang von einer 
Beobachtung am Nervmuskelpräparat genommen, darum fällt es 
heute doch niemand ein zu behaupten, sie sei ein Stück der 
Physiologie. Für die Psychoanalyse bringt man vor, sie sei doch 
von einem Arzt erfunden worden bei seinen Bemühungen Kranken 
zu helfen. Aber das ist für ihre Beurteilung offenbar gleichgiltig. 
Auch ist dies historische Argument recht gefährlich. In seiner 
Fortsetzung könnte man daran erinnern, wie unfreundlich, ja, wie 
gehässig abweisend sich die Ärzteschaft von Anfang an gegen die 


290 Werke aus den Jahren 1925-1951 


Analyse benommen hat; daraus würde folgern, daß sie auch heute 
kein Anrecht auf die Analyse hat. Und wirklich — obwohl ich 
eine solche Folgerung zurückweise — ich bin noch heute miBß- 
trauisch, ob die Werbung der Ärzte um die Psychoanalyse vom 
Standpunkt der Libidotheorie auf die erste oder die zweite der 
Abrahamschen Unterstufen zurückzuführen ist, ob es sich dabei 
um eine Besitzergreifung mit der Absicht der Zerstörung oder der 
Erhaltung des Objekts handelt. 

Um beim historischen Argument noch einen Augenblick zu 
verweilen: da es sich um meine Person handelt, kann ich dem, der 
sich dafür interessiert, einigen Einblick in meine eigenen Motive 
geben. Nach 4ıjähriger ärztlicher Tätigkeit sagt mir meine Selbst- 
erkenntnis, ich sei eigentlich kein richtiger Arzt gewesen. Ich bin 
Arzt geworden durch eine mir aufgedrängte Ablenkung meiner 
ursprünglichen Absicht und mein Lebenstriumph liegt darin, daß 
ich nach großem Umweg die anfängliche Richtung wieder gefunden 
habe. Aus frühen Jahren ist mir nichts von einem Bedürfnis, leidenden 
Menschen zu helfen, bekannt, meine sadistische Veranlagung war 
nicht sehr groß, so brauchte sich dieser ihrer Abkömmlinge nicht 
zu entwickeln. Ich habe auch niemals „Doktor“ gespielt, meine 
infantile Neugierde ging offenbar andere Wege. In den Jugend- 
jahren wurde das Bedürfnis, etwas von den Rätseln dieser Welt 
zu verstehen und vielleicht selbst etwas zu ihrer Lösung beizutragen, 
übermächtig. Die Inskription an der medizinischen Fakultät schien 
der beste Weg dazu, aber dann versuchte ich’s — erfolglos — mit 
der Zoologie und der Chemie, bis ich unter dem Einfluß v. Brückes, 
der größten Autorität, die je auf mich gewirkt hat, an der Physiologie 
haften blieb, die sich damals freilich zu sehr auf Histologie ein- 
schränkte. Ich hatte dann bereits alle medizinischen Prüfungen 
abgelegt, ohne mich für etwas Ärztliches zu interessieren, bis ein 
Mahnwort des verehrten Lehrers mir sagte, daß ich in meiner 
armseligen materiellen Situation eine theoretische Laufbahn ver- 
meiden müßte. So kam ich von der Histologie des Nervensystems 


Nachwort zur „Frage der Laienanalyse“ 291 


zur Neuropathologie und auf Grund neuer Anregungen zur Be- 
mühung um die Neurosen. Ich meine aber, mein Mangel an der 
richtigen ärztlichen Disposition hat meinen Patienten nicht sehr 
geschadet. Denn der Kranke hat nicht viel davon, wenn das 
therapeutische Interesse beim Arzt affektiv überbetont ist. Für ihn 
ist es am besten, wenn der Arzt kühl und möglichst korrekt arbeitet. 

Der vorstehende Bericht hat gewiß wenig zur Klärung des 
Problems der Laienanalyse beigetragen. Er sollte bloß meine per- 
sönliche Legitimation bekräftigen, wenn gerade ich für den Eigen- 
wert der Psychoanalyse und ihre Unabhängigkeit von ihrer medi- 
zinischen Anwendung eintrete. Man wird mir aber hier entgegen- 
halten, ob die Psychoanalyse als Wissenschaft ein Teilgebiet der 
Medizin oder der Psychologie ist, sei eine Doktorfrage, praktisch 
ganz uninteressant. Was in Rede stehe, sei etwas anderes, eben 
die Verwendung der Analyse zur Behandlung von Kranken, und 
insofern sie dies beanspruche, müsse sie sich’s gefallen lassen, als 
Spezialfach in die Medizin aufgenommen zu werden, wie z. B. die 
Röntgenologie, und sich den für alle therapeutischen Methoden 
geltenden Vorschriften unterwerfen. Ich anerkenne das, gestehe es 
zu, ich will nur verhütet wissen, daß die Therapie die Wissenschaft 
erschlägt. Leider reichen alle Vergleiche nur ein Stück weit, es 
kommt dann ein Punkt, von dem an die beiden Verglichenen 
auseinandergehen. Der Fall der Analyse liegt anders als der der 
Röntgenologie; die Physiker brauchen den kranken Menschen nicht, 
um die Gesetze der Röntgenstrahlen zu studieren. Die Analyse 
aber hat kein anderes Material als die seelischen Vorgänge des 
Menschen, kann nur am Menschen studiert werden; infolge be- 
sonderer leicht begreiflicher Verhältnisse ist der neurotische Mensch 
weit lehrreicheres und zugänglicheres Material als der Normale, 
und wenn man einem, der die Analyse erlernen und anwenden 
will, dies Material entzieht, hat man ihn um die gute Hälfte seiner 
Bildungsmöglichkeiten verkürzt. Es liegt mir natürlich ferne zu 
fordern, daß das Interesse des neurotisch Kranken dem des Unter- 


292 Werke aus den Jahren 1925-1931 


richts und der wissenschaftlichen Forschung zum Opfer gebracht 
werde. Meine kleine Schrift zur Frage der Laienanalyse bemüht 
sich eben zu zeigen, daß unter Beobachtung gewisser Kautelen 
beiderlei Interessen sehr wohl in Einklang gebracht werden können, 
und daß eine solche Lösung nicht zuletzt auch dem richtig ver- 
standenen ärztlichen Interesse dient. 

Diese Kautelen habe ich alle selbst angeführt; ich darf sagen, 
die Diskussion hat hier nichts Neues hinzugefügt; ich möchte noch 
aufmerksam machen, sie hat oft die Akzente in einer Weise ver- 
teilt, die der Wirklichkeit nicht gerecht wird. Es ist alles richtig, 
was über die Schwierigkeit der Differentialdiagnose, die Unsicher- 
heit in der Beurteilung körperlicher Symptome in vielen Fällen 
gesagt wurde, was also ärztliches Wissen oder ärztliche Einmengung 
notwendig macht, aber die Anzahl der Fälle, in denen solche 
Zweifel überhaupt nicht auftauchen, der Arzt nicht gebraucht wird, 
ist doch noch ungleich größer. Diese Fälle mögen wissenschaftlich 
recht uninteressant sein, im Leben spielen sie eine genug wichtige 
Rolle, um die Tätigkeit des Laienanalytikers, der ihnen vollauf 
gewachsen ist, zu rechtfertigen. Ich habe vor einiger Zeit einen 
Kollegen analysiert, der eine besonders scharfe Ablehnung dagegen 
entwickelte, daß jemand sich eine ärztliche Tätigkeit gestatte, der 
nicht selbst Arzt ist. Ich konnte ihm sagen: Wir arbeiten jetzt 
länger als drei Monate. An welcher Stelle unserer Analyse war 
ich veranlaßt, mein ärztliches Wissen in Anspruch zu nehmen? 
Er gestand zu, daß sich kein Anlaß dafür gefunden hatte. 

Auch das Argument, daB der Laienanalytiker, weil er bereit 
sein muß, den Arzt zu konsultieren, beim Kranken keine Autorität 
erwerben und kein höheres Ansehen als das eines Heilgehilfen, 
Masseurs u. dgl. erreichen kann, schätze ich nicht hoch ein. Die 
Analogie dürfte wiederum nicht zutreffen, abgesehen davon, daß 
der Kranke die Autorität nach seiner Gefühlsübertragung zu ver- 
leihen pflegt, und daß der Besitz eines ärztlichen Diploms ihm 
lange nicht so imponiert, wie der Arzt glaubt. Der berufsmäßige 


Nachwort zur „Frage der Laienanalyse“ 293 


Laienanalytiker wird. es nicht schwer haben, sich das Ansehen zu 
verschaffen, das ihm als einem weltlichen Seelsorger gebührt. Mit 
der Formel „Weltliche Seelsorge“ könnte man überhaupt die Funk- 
tion beschreiben, die der Analytiker, sei er nun Arzt oder Laie, 
dem Publikum gegenüber zu erfüllen hat. Unsere Freunde unter 
den protestantischen und neuerlich auch katholischen Geistlichen 
befreien oft ihre Pfarrkinder von ihren Lebenshemmungen, indem 
sie ihre Gläubigkeit herstellen, nachdem sie ihnen ein Stück ana- 
lytischer Aufklärung über ihre Konflikte geboten haben. Unsere 
Gegner, die Adlerschen Individualpsychologen, erstreben dieselbe 
Änderung bei den haltlos und untüchtig Gewordenen, indem sie 
ihr Interesse für soziale Gemeinschaft wecken, nachdem sie ihnen 
einen einzigen Winkel ihres Seelenlebens beleuchtet und ihnen 
gezeigt haben, welchen Anteil ihre egoistischen und mißtrauischen 
Regungen an ihrem Kranksein haben. Beide Verfahren, die ihre 
Kraft der Anlehnung an die Analyse verdanken, haben ihren Platz 
in der Psychotherapie. Wir Analytiker setzen uns eine möglichst 
vollständige und tiefreichende Analyse des Patienten zum Ziel, wir 
wollen ihn nicht durch die Aufnahme in die katholische, protestan- 
tische oder sozialistische Gemeinschaft entlasten, sondern ihn aus 
seinem eigenen Inneren bereichern, indem wir seinem Ich die 
Energien zuführen, die durch Verdrängung unzugänglich in seinem 
Unbewußten gebunden sind, und jene anderen, die das Ich in 
unfruchtbarer Weise zur Aufrechterhaltung der Verdrängungen 
verschwenden muß. Was wir so treiben, ist Seelsorge im besten 
‘Sinne. Ob wir uns damit ein zu hohes Ziel gesteckt haben? Ob 
auch nur die Mehrzahl unserer Patienten der Mühe wert ist, die 
wir für diese Arbeit verbrauchen? Ob es nicht ökonomischer ist, 
das Defekte von außen zu stützen, als von innen zu reformieren? 
Ich kann es nicht sagen, aber etwas anderes weiß ich. In der 
Psychoanalyse bestand von Anfang ein Junktim zwischen Heilen 
und Forschen, die Erkenntnis brachte den Erfolg, man konnte nicht 
behandeln, ohne etwas Neues zu erfahren, man gewann keine 


294 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Aufklärung, ohne ihre wohltätige Wirkung zu erleben. Unser 
analytisches Verfahren ist das einzige, bei dem dies kostbare Zu- 
sammentreffen gewahrt bleibt. Nur wenn wir analytische Seelsorge 
treiben, vertiefen wir unsere eben aufdämmernde Einsicht in das 
menschliche Seelenleben. Diese Aussicht auf wissenschaftlichen 
Gewinn war der vornehmste, erfreulichste Zug der analytischen 
Arbeit; dürfen wir sie irgendwelchen praktischen Erwägungen zum 
Opfer bringen? 

Einige Äußerungen in dieser Diskussion erwecken in mir den 
Verdacht, als wäre meine Schrift zur Laienfrage doch in einem 
Punkte mißverstanden worden. Die Ärzte werden gegen mich in 
Schutz genommen, wie wenn ich sie allgemein als untauglich für 
die Ausübung der Analyse erklärt und die Parole ausgegeben hätte, 
ärztlicher Zuzug sei fernzuhalten. Nun, das liegt nicht in meiner 
Absicht. Der Anschein entstand wahrscheinlich daraus, daß ich in 
meiner polemisch angelegten Darstellung die unausgebildeten ärzt- 
lichen Analytiker für noch gefährlicher erklären mußte als die 
Laien. Meine wirkliche Meinung in dieser Frage könnte ich klar 
machen, indem ich einen Zynismus kopiere, der einst im Simpli- 
cissimus über die Frauen vorgebracht wurde. Dort beklagte sich 
einer der Partner über die Schwächen und Schwierigkeiten des 
schöneren Geschlechts, worauf der andere bemerkte: Die Frau ist 
aber doch das Beste, was wir in der Art haben. Ich gestehe es 
zu, solange die Schulen nicht bestehen, die wir uns für die Heran- 
bildung von Analytikern wünschen, sind die ärztlich vorgebildeten 
Personen das beste Material für den künftigen Analytiker. Nur 
darf man fordern, daß sie ihre Vorbildung nicht an Stelle der 
Ausbildung setzen, daß sie die Einseitigkeit überwinden, die durch 
den Unterricht an der medizinischen Schule begünstigt wird, und 
daß sie der Versuchung widerstehen, mit der Endokrinologie und 
dem autonomen Nervensystem zu liebäugeln, wo es darauf ankommt, 
psychologische Tatsachen durch psychologische Hilfsvorstellungen 
zu erfassen. Ebenso teile ich die Erwartung, daß alle die Probleme, 


Nachwort zur „Frage der Laienanalyse“ 295 


die sich auf die Zusammenhänge zwischen psychischen Phäno- 
. menen und ihren organischen, anatomischen und chemischen Grund- 
lagen beziehen, nur von Personen, die beides studiert haben, also 
von ärztlichen Analytikern, in Angriff genommen werden können. 
Doch sollte man nicht vergessen, daß dies nicht alles an der Psycho- 
analyse ist, und daß wir für deren andere Seite die Mitarbeit von 
Personen, die in den Geisteswissenschaften vorgebildet sind, nie 
entbehren können. Aus praktischen Gründen haben wir, auch für 
unsere Publikationen, die Gewohnheit angenommen, eine ärztliche 
Analyse von den Anwendungen der Analyse zu scheiden. Das ist 
nicht korrekt. In Wirklichkeit verläuft die Scheidungsgrenze zwi- 
schen der wissenschaftlichen Psychoanalyse und ihren Anwendungen 
auf medizinischem und nichtmedizinischem Gebiet. - 

Die schroffste Ablehnung der Laienanalyse wird in diesen Dis- 
kussionen von unseren amerikanischen Kollegen vertreten. Ich halte 
es nicht für überflüssig, ihnen durch einige Bemerkungen zu er- 
widern. Es ist kaum ein Mißbrauch der Analyse zu polemischen 
Zwecken, wenn ich die Meinung ausdrücke, daß ihr Widerstand 
sich ausschließlich auf praktische Momente zurückführt. Sie sehen 
in ihrem Lande, daß die Laienanalytiker viel Unfug und Mißbrauch 
mit der Analyse treiben und infolgedessen die Patienten, wie den 
Ruf der Analyse schädigen. Es ist dann begreiflich, daB sie in ihrer 
Empörung weit von diesen gewissenlosen Schädlingen abrücken 
und die Laien von jedem Anteil an der Analyse ausschließen wollen. 
Aber dieser Sachverhalt reicht bereits aus, um die Bedeutung ihrer 
Stellungnahme herabzudrücken. Denn die Frage der Laienanalyse 
darf nicht allein nach praktischen Erwägungen entschieden werden 
und die lokalen Verhältnisse Amerikas können für uns nicht allein 
maßgebend sein. 

Die wesentlich von praktischen Motiven geleitete Resolution 
unserer amerikanischen Kollegen gegen die Laienanalytiker er- 
scheint mir unpraktisch, denn sie kann nicht eines der Momente 
verändern, welche die Sachlage beherrschen. Sie hat etwa den Wert 


296 Werke aus den Jahren 1925-1951 


eines Versuches zur Verdrängung. Wenn man die Laienanalytiker 
in ihrer Tätigkeit nicht behindern kann, im Kampf gegen sie nicht 
vom Publikum unterstützt wird, wäre es dann nicht zweckmäßiger, 
der Tatsache ihrer Existenz Rechnung zu tragen, indem man ihnen 
Gelegenheiten zur Ausbildung bietet, Einfluß auf sie gewinnt und 
ihnen die Möglichkeit der Approbation durch den Ärztestand und 
der Heranziehung zur Mitarbeiterschaft als Ansporn vorhält, so daß 


sie ein Interesse daran finden, ihr sittliches und intellektuelles 
Niveau zu erhöhen? | 


PSYCHO-ANALYSIS 





PSYCHO-ANALYSIS 


Da die Psychoanalyse in der elften Auflage der Encyclopaedia 
Britannica keine Erwähnung gefunden hat, ist es unmöglich, sich 
hier auf die Darstellung ihrer Fortschritte seit 1910 zu beschränken. 
Der wichtigere und interessantere Abschnitt ihrer Geschichte fällt 


in die Zeit vorher. 


Vorgeschichte. 


In den Jahren 1880 bis 1882 erfand der Wiener Arzt Dr. Josef 
Breuer (1842 bis 1925) ein neues Verfahren, um ein an schwerer 
Hysterie erkranktes Mädchen von ihren mannigfaltigen Symptomen 
zu befreien. Er folgte der Ahnung, daß diese Symptome mit den 
Eindrücken einer aufregenden Zeit von Krankenpflege bei ihrem 
Vater zusammenhängen könnten und veranlaßte sie, im Zustand 
des hypnotischen Somnambulismus diese Zusammenhänge in ihrer 
Erinnerung aufzufinden und die „pathogenen“ Szenen unter unge- 
hemmter Affektentwicklung nochmals durchzuleben. Wenn sie das 
getan hatte, war das Symptom dauernd geschwunden. Zu dieser 
Zeit waren die Arbeiten von Charcot und P. Janet über die Ent- 


500 Werke aus den Jahren 1925-1931 


stehung hysterischer Symptome noch nicht vorgefallen. Breuer 
war also völlig unabhängig von diesen Anregungen. Er verfolgte 
aber seine Entdeckung nicht weiter; erst ein Jahrzehnt später nahm 
er sie unter der Mitwirkung von Sigm. Freud wieder auf. Im 
Jahre 1895 veröffentlichten die beiden Autoren ein Buch „Studien 
über Hysterie“, das die Funde von Breuer mitteilte und durch 
die Theorie der Katharsis zu erklären suchte. Es wurde ange- 
nommen, das hysterische Symptom entstehe dadurch, daß die Energie 
eines seelischen Vorgangs von der bewußten Verarbeitung abge- 
halten und in die Körperinnervation gelenkt werde (Konversion). 
Das hysterische Symptom sei also ein Ersatz für einen unterbliebenen 
seelischen Akt und eine Reminiszenz an dessen Anlaß. Die Heilung 
erfolge durch die Befreiung des irregeleiteten Affekts und die Ab- 
fuhr desselben auf normalem Wege (Abreagieren). Die karthartische 
Behandlung gab vortreffliche therapeutische Resultate, die aber nicht 
dauerhaft waren und nicht unabhängig von der persönlichen Be- 
ziehung des Kranken zum Arzt. Freud, der diese Untersuchungen 
später allein fortsetzte, veränderte deren Technik, indem er anstatt 
der Hypnose die Methode der freien Assoziation anwendete. Er 
schuf den Namen Psychoanalyse, der im Laufe der Zeit zwei Be- 
deutungen gewann. Er bezeichnet heute ı. eine besondere Be- 
handlungsmethode neurotischer Leiden, 2. die Wissenschaft von 
den unbewußten seelischen Vorgängen, die auch treffend „Tiefen- 
psychologie“ genannt wird. 


Inhalt der Psychoanalyse. 


Als therapeutisches Verfahren gewinnt die Psychoanalyse immer 
mehr Anhänger, weil sie mehr für die Kranken leistet als jede 
andere Behandlungsmethode. Das Gebiet ihrer Anwendung sind die 
leichteren Neurosen, Hysterie, Phobien und Zwangszustände, ferner 
Charakterverbildungen, sexuelle Hemmungen und Abnormitäten, 
wo sie erhebliche Besserungen und selbst Heilungen erzielt. Ihr 


Psycho- Analysis 501 


Einfluß auf Dementia praecox und Paranoia ist zweifelhaft, unter 
günstigen Umständen kann sie auch schwere Depressionen be- 
wältigen. In allen Fällen stellt sie große Ansprüche an den Arzt 
wie an den Kranken, erfordert vom ersteren eine besondere Aus- 
bildung und lang dauernde Vertiefung in jeden Kranken, von dem 
letzteren ansehnliche materielle und psychische Opfer; sie lohnt 
aber meistens alle Bemühungen. Eine bequeme Panacee für psychische 
Leiden (cito, tuto, jucunde) ist auch die Psychoanalyse nicht; ihre An- 
wendung hat im Gegenteile erst Aufklärung über die Schwierigkeit und 
die Grenzen der Therapie bei solchen Affektionen gebracht. Vorläufig 
gibt es nur in Berlin und Wien private Institutionen, die psycho- 
analytische Behandlung auch der arbeitenden, unbemittelten Be- 
völkerung zugänglich machen. Der therapeutische Einfluß der Psycho- 
analyse ruht auf der Ersetzung unbewußter seelischer Akte durch 
bewußte und reicht so weit, a!s dieses Moment bedeutet. Diese Er- 
setzung wird durch die Überwindung innerer Widerstände im 
seelischen Leben des Kranken herbeigeführt. Die Zukunft wird 
wahrscheinlich urteilen, daß die Bedeutung der Psychoanalyse als 
Wissenschaft des Unbewußten ihre therapeutische Bedeutung weit 
übertrifft. 

Die Psychoanalyse als Tiefenpsychologie betrachtet das Seelen- 
leben von drei Gesichtspunkten, vom dynamischen, ökonomischen 
und topischen. In ersterer Hinsicht führt sie alle psychischen Vor- 
gänge — von der Aufnahme äußerer Reize abgesehen — auf das 
Spiel von Kräften zurück, die einander fördern oder hemmen, sich 
miteinander verbinden, zu Kompromissen zusammentreten usw. 
Diese Kräfte sind ursprünglich alle von der Natur der Triebe, also 
organischer Herkunft, durch ein großartiges (somatisches) Vermögen 
(Wiederholungszwang) ausgezeichnet, finden in affektiv besetzten 
Vorstellungen ihre psychische Vertretung. Die Lehre von den 
Trieben ist auch für die Psychoanalyse ein dunkles Gebiet. Die 
Analyse der Beobachtung führt zur Aufstellung zweier Triebgruppen, 
der sogenannten Ichtriebe, deren Ziel die Selbstbehauptung ist, und 


20 
Freud XIV. 


302 Werke aus den Jahren 1925-1931 


der Objekttriebe, die die Beziehung zum Objekt zum Inhalt haben. 
Die sozialen Triebe werden nicht als elementar und unableitbar 
anerkannt. Theoretische Spekulation läßt die Existenz von zwei 
Grundtrieben vermuten, die sich hinter den manifesten Ich- und 
Objekttrieben verbergen, dem Trieb zur immer weiter strebenden 
Vereinigung, dem Eros, und dem zur Auflösung des Lebenden 
führenden Destruktionstrieb. Die Kraftäußerung des Eros wird in 
der Psychoanalyse Libido genannt. 

Die ökonomische Betrachtung nimmt an, daß die psychischen 
Vertretungen der Triebe mit bestimmten Quantitäten Energie be- 
setzt sind (Cathexis) und daß der psychische Apparat die Tendenz 
hat, eine Stauung dieser Energien zu verhüten und die Gesamt- 
summe der Erregungen, die ihn belastet, möglichst niedrig zu halten. 
Der Ablauf der seelischen Vorgänge wird automatisch durch das 
Lust-Unlust-Prinzip reguliert, wobei Unlust irgendwie mit einem 
Zuwachs, Lust mit einer Abnahme der Erregung zusammen- 
hängt. 

Das ursprüngliche Lustprinzip erfährt im Laufe der Entwicklung 
eine Modifikation durch die Rücksicht auf die Außenwelt (Realitäts- 
prinzip), wobei der psychische Apparat erlernt, Lustbefriedigungen 
aufzuschieben und Unlustempfindungen für eine Weile zu er- 
tragen. 

Die topische Betrachtung faßt den seelischen lien als ein 
zusammengesetztes Instrument auf und sucht festzustellen, an welchen 
Stellen desselben sich die verschiedenen seelischen Vorgänge voll- 
ziehen. Nach unseren heutigen Einsichten gliedert sich der seelische 
Apparat in ein „Es“, das der Träger der Triebregungen ist, in ein 
„Ich“, das den oberflächlichsten durch den Einfluß der Außenwelt 
modifizierten Anteil des „Es“ darstellt, und in ein „Über-Ich“, das, 
aus dem „Es“ hervorgegangen, das Ich beherrscht und die für den 
Menschen charakteristischen Triebhemmungen vertritt. 

Auch die Qualität des Bewußtseins hat ihre topische Beziehung, 
die Vorgänge im Es sind durchwegs unbewußt, das Bewußtsein ist 


. Psycho-.Analysis 303 


die Funktion der äußersten für die Wahrnehmung der Außenwelt 
bestimmten Schichte des Ichs. 

Hier ist Raum für zwei Bemerkungen. Man darf nicht annehmen, 
daß diese allgemeinsten Vorstellungen die Voraussetzungen der psycho- 
analytischen Arbeit sind. Es sind vielmehr ihre spätesten Ergebnisse 
und der Revision unterworfen (open to revision). Die Psychoana- 
lyse ruht sicher auf der Beobachtung der Tatsachen des Seelen- 
lebens, ihr theoretischer Überbau ist darum noch unvollständig und 
in beständiger Umwandlung begriffen. Ferner: man soll sich nicht 
verwundern, daß die Psychoanalyse, die ursprünglich nur patho- 
logische seelische Phänomene erklären wollte, dazukam, eine Psycho- 
logie des normalen Seelenlebens zu entwickeln. Die Berechtigung 
dazu ergab sich, als man fand, daß die Träume und die Fehl- 
leistungen normaler Menschen denselben Mechanismus haben wie 
die neurotischen Symptome. 

Die nächste Aufgabe der Psychoanalyse war die Aufklärung der 
neurotischen Erkrankungen. 

Die analytische Neurosenlehre ruht auf drei Pfeilern, ı. der Lehre 
von der Verdrängung (repression), 2. von der Bedeutung der Sexual- 
triebe, 3. von der Übertragung (transference). 

Ad ı. Es gibt im Seelenleben eine zensurierende Macht, welche 
Strebungen, die ihr mißfallen, vom Bewußtwerden und vom Ein- 
fluß auf das Handeln ausschließt. Solche Strebungen heißen ver- 
drängt. Sie bleiben unbewußt; wenn man sich bemüht, sie dem 
Patienten bewußt zu machen, ruft man einen Widerstand (resi- 
stance) hervor. Solche verdrängte Triebregungen sind aber nicht 
immer machtlos geworden, in vielen Fällen gelingt es ihnen, sich 
auf Umwegen Einfluß auf das Seelenleben zu verschaffen, und die 
so erreichten Ersatzbefriedigungen des Verdrängten bilden die neu- 


rotischen Symptome. 
Ad. 2. Aus kulturellen Gründen werden die Sexualtriebe am 


intensivsten von der Verdrängung betroffen, gerade bei ihnen miß- 
lingt aber die Verdrängung am ehesten, so daß die neurotischen 


504 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Symptome als die Ersatzbefriedigung der verdrängten Sexualität 
erscheinen. Es ist nicht richtig, daß das Sexualleben des Menschen 
erst mit der Pubertät beginnt; es ist vielmehr vom Anfang des 
Extrauterinlebens an nachweisbar, erreicht einen ersten Höhepunkt 
bis zum fünften Jahr (Frühperiode) und erfährt dann eine Hem- 
mung oder Unterbrechung (Latenzzeit), der durch die Pubertät, 
den zweiten Gipfel der Entwicklung, ein Ende gemacht wird. 

Der zweizeitige Ansatz des Sexuallebens scheint für das Genus 
Homo charakteristisch zu sein. Alle Erlebnisse dieser ersten Kind- 
heitsperiode sind von großer Wichtigkeit für das Individuum, im 
Verein mit der ererbten sexuellen Konstitution stellen sie die Dis- 
positionen für die spätere Charakter- und Krankheitsentwicklung 
her. Es ist unrichtig, die Sexualität mit der „Genitalität“ zusammen- 
fallen zu lassen. Die Sexualtriebe machen eine komplizierte Ent- 
wicklung durch, an deren Ende erst der „Primat der Genital- 
zonen“ steht. Unterwegs stellen sich mehrere „prägenitale‘“ Or- 
ganisationen her, an denen sich die Libido „fixieren“ kann und zu 
denen sie im Falle späterer Verdrängung zurückkehrt (Regression). 
Die infantilen Fixierungen der Libido treffen die Entscheidung 
über die spätere Wahl der Erkrankungsform. So erscheinen die 
Neurosen als Entwicklungshemmungen der Libido. Spezifische Ur- 
sachen der neurotischen Erkrankung finden sich nicht, quantitative 
Verhältnisse entscheiden über den Ausgang der Konflikte in Ge- 
sundheit oder neurotische Funktionshemmung. 

Die wichtigste Konfliktsituation, die das Kind zu lösen hat, ist 
die der Beziehung zu den Eltern, der Ödipuskomplex; an seiner 
Bewältigung scheitern regelmäßig die zur Neurose Bestimmten. Aus 
den Reaktionen gegen die Triebansprüche des Ödipuskomplexes 
gehen die wertvollsten und sozial bedeutsamsten Leistungen des 
menschlichen Geistes hervor, sowohl im Leben des Einzelnen wie 
wahrscheinlich auch in der Geschichte der menschlichen Art über- 
haupt. Bei der Überwindung des Ödipuskomplexes entsteht auch 
die das Ich beherrschende sittliche Instanz des Über-Ichs. 


Psycho- Analysis 505 


Ad 3. „Übertragung“ nennt man die auffällige Eigentümlichkeit 
der Neurotiker, Gefühlsbeziehungen zärtlicher wie feindseliger Natur 
zu ihrem Arzt zu entwickeln, die nicht in der realen Situation be- 
gründet sind, sondern aus der Elternbeziehung (Ödipuskomplex) der 
Patienten stammen. Die Übertragung ist ein Beweis dafür, daß 
auch der Erwachsene seine einstige kindliche Abhängigkeit nicht 
überwunden hat, sie deckt sich mit der Macht, die man „Sug- 
gestion“ genannt hat; ihre Handhabung, die der Arzt erlernen soll, 
setzt ihn allein in den Stand, den Kranken zur Überwindung seiner 
inneren Widerstände und zur Aufhebung seiner Verdrängungen 
zu bewegen. Die psychoanalytische Behandlung wird so zu einer 
Nacherziehung des Erwachsenen, einer Korrektur der Erziehung 
des Kindes. 

Viele Gegenstände von allgemeinstem Interesse können in diesem 
kurzen Abriß der Psychoanalyse nicht erwähnt werden, z. B. die 
Sublimierung der Triebe, die Rolle der Symbolik, das Problem 
der Ambivalenz u. a. Auch die Anwendungen der auf ärztlichem 
Boden entstandenen Psychoanalyse auf Geisteswissenschaften wie 
Kultur- und Literaturgeschichte, Religionswissenschaft und Päd- 
agogik, die täglich mehr an Bedeutung gewinnen, sind hier leider 
nicht zu würdigen. Es genüge die Bemerkung, daß die Psycho- 
analyse — als Psychologie der tiefen, unbewußten Seelenakte — 
das Bindeglied zwischen der Psychiatrie und all diesen Geistes- 
wissenschaften zu werden verspricht. 


Äußere Schicksale der Psychoanalyse. 


Die Psychoanalyse, deren Anfänge durch zwei Daten (Breuer 
und Freud, Studien über Hysterie, 1895; Freud, Traumdeutung, 
1900) bezeichnet werden können, fand zunächst kein Interesse bei 
Ärzten und Publikum. ı907 begann die Beteiligung von Schweizer 
Psychiatern unter der Führung von E. Bleuler und C. G. Jung 
in Zürich. ı908 fand in Salzburg die erste Zusammenkunft der 


306 Werke aus den Jahren 1925-1931 





Anhänger aus verschiedenen Ländern statt. 1909 wurden Freud 
und Jung von G. Stanley Hall nach Amerika eingeladen, um 
an der Clark University, Worcester, Mass., Vorlesungen über Psycho- 
analyse zu halten. Das Interesse in Europa stieg nun rasch an, 
äußerte sich aber in sehr energischer, oft unwissenschaftlich ge- 
färbter Ablehnung. Diese Feindseligkeit war von medizinischer Seite 
motiviert durch die Betonung des psychischen Moments in der 
Psychoanalyse, von philosophischer durch die fundamentale An- 
nahme des Begriffs unbewußter Seelentätigkeit, gewiß am stärksten 
aber durch die allgemein menschliche Abneigung, dem Moment 
des Sexuallebens jene Bedeutung zuzugestehen, die ihm die Psycho- 
analyse einräumte. Trotz der allgemeinen Opposition war die Be- 
wegung zugunsten der Psychoanalyse nicht aufzuhalten. Ihre An- 
hänger organisierten sich zu einer Internationalen Vereinigung, die 
die Probe des großen Krieges gut bestanden hat und gegenwärtig 
(1925) die Ortsgruppen: Wien, Berlin, Budapest, London, Schweiz, 
Holland, Moskau, Kalkutta und zwei amerikanische umfaßt. Mehrere 
Zeitschriften dienen den Absichten dieser Gesellschaften, die „Inter- 
nationale Zeitschrift für Psychoanalyse“, die „Imago“ (für Anwen- 
dung auf die Geisteswissenschaften), und das International Journal 
of Psycho-Analysis. In den Jahren ıgıı bis 1913 fielen die früheren 
Anhänger Alfred Adler (Wien) und C. G. Jung (Zürich) von der 
Bewegung ab und gründeten eigene Richtungen, denen die all- 
gemeine Feindseligkeit gegen die Psychoanalyse einen wohlwollen- 
den Empfang sicherte, die aber wissenschaftlich steril geblieben 
sind. 1921 stiftete Dr. M. Eitingon in Berlin die erste öffentliche 


psychoanalytische Poliklinik und Lehranstalt, der bald eine zweite 
in Wien folgte. 


Bibliographie. 


Breuer und Freud, Studien über Hysterie, 1895; Freud, Traum- 
deutung, ı900; Freud, Psychopathologie des Alltagslebens, 1904; Drei 
Abhandlungen zur Sexualtheorie, 1905; Vorlesungen zur Einführung in die 
Psychoanalyse, 1916. Die Werke Freuds sind in einer deutschen Gesamt- 


Psycho- Analysis 307 


ausgabe erschienen: Gesammelte Schriften I. bis X. Seit 1923 auch eine 
spanische Ausgabe (Obras completas). Die meisten Schriften sind ins Englische 
und in andere Sprachen übersetzt. Als kurze Darstellungen des Inhalts und 
der Geschichte der Psychoanalyse sind zu nennen: Freud, Über Psycho- 
analyse, ı909 (Vorlesungen in Worcester); Zur Geschichte der psycho- 
analytischen Bewegung, 1914; „Selbstdarstellung“, in Grotes Sammlung: 
„Die Medizin der Gegenwart in Selbstdarstellungen“, 1925. Für englische 
Leser besonders zugänglich: Ernest Jones, Collected Papers on Psycho- 
Analysis, und A. A. Brill, Psychoanalysis. 


FETISCHISMUS 








FETISCHISMUS 


In den letzten Jahren hatte ich Gelegenheit, eine Anzahl von 
Männern, deren Objektwahl von einem Fetisch beherrscht war, 
analytisch zu studieren. Man braucht nicht zu erwarten, daß diese 
Personen des Fetisch wegen die Analyse aufgesucht hatten, denn 
der Fetisch wird wohl von seinen Anhängern als eine Abnormität 
erkannt, aber nur selten als ein Leidenssymptom empfunden; meist 
sind sie mit ihm recht zufrieden oder loben sogar die Erleichte- 
rungen, die er ihrem Liebesleben bietet. Der Fetisch spielte also 
in der Regel die Rolle eines Nebenbefundes. 

Die Einzelheiten dieser Fälle entziehen sich aus naheliegenden 
Gründen der Veröffentlichung. Ich kann darum auch nicht zeigen, 
in welcher Weise zufällige Umstände zur Auswahl des Fetisch bei- 
getragen haben. Am merkwürdigsten erschien ein Fall, in dem ein 
junger Mann einen gewissen „Glanz auf der Nase“ zur fetischisti- 
schen Bedingung erhoben hatte. Das fand seine überraschende Auf- 
klärung durch die Tatsache, daß der Patient eine englische Kinder- 
stube gehabt hatte, dann aber nach Deutschland gekommen war, 
wo er seine Muttersprache fast vollkommen vergaß. Der aus den 
ersten Kinderzeiten stammende Fetisch war nicht deutsch, sondern 
englisch zu lesen, der „Glanz auf der Nase“ war eigentlich ein 
„Blick auf die Nase“ (glance = Blick), die Nase war also der Fetisch, 
dem er übrigens nach seinem Belieben jenes besondere Glanzlicht 
verlieh, das andere nicht wahrnehmen konnten. 


312 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Die Auskunft, welche die Analyse über Sinn und Absicht des 
Fetisch gab, war in allen Fällen die nämliche. Sie ergab sich so 
ungezwungen und erschien mir so zwingend, daß ich bereit bin, 
dieselbe Lösung allgemein für alle Fälle von Fetischismus zu er- 
warten. Wenn ich nun mitteile, der Fetisch ist ein Penisersatz, so 
werde ich gewiß Enttäuschung hervorrufen. Ich beeile mich darum 
hinzuzufügen, nicht der Ersatz eines beliebigen, sondern eines be- 
stimmten, ganz besonderen Penis, der in frühen Kinderjahren eine 
große Bedeutung hat, aber später verloren geht. Das heißt: er sollte 
normalerweise aufgegeben werden, aber gerade der Fetisch ist dazu 
bestimmt, ihn vor dem Untergang zu behüten. Um es klarer zu 
sagen, der Fetisch ist der Ersatz für den Phallus des Weibes (der 
Mutter), an den das Knäblein geglaubt hat und auf den es — 
wir wissen warum — nicht verzichten will.‘ 

Der Hergang war also der, daß der Knabe sich geweigert hat, 
die Tatsache seiner Wahrnehmung, daß das Weib keinen Penis 
besitzt, zur Kenntnis zu nehmen. Nein, das kann nicht wahr sein, 
denn wenn das Weib kastriert ist, ist sein eigener Penisbesitz be- 
droht, und dagegen sträubt sich das Stück Narzißmus, mit dem 
die Natur vorsorglich gerade dieses Organ ausgestattet hat. Eine 
ähnliche Panik wird vielleicht der Erwachsene später erleben, wenn 
der Schrei ausgegeben wird, Thron und Altar sind in Gefahr, und 
sie wird zu ähnlich unlogischen Konsequenzen führen. Wenn ich 
nicht irre, würde Laforgue in diesem Falle sagen, der Knabe 
„skotomisiert“ die Wahrnehmung des Penismangels beim Weibe. 
Ein neuer Terminus ist dann berechtigt, wenn er einen neuen 





ı) Diese Deutung ist bereits ıgıo in meiner Schrift „Eine Kindheitserinnerung 
des Leonardo da Vinci“ ohne Begründung mitgeteilt worden. 

2) Ich berichtige mich aber selbst, indem ich hinzufüge, daß ich die besten Gründe 
habe, anzunehmen, Laforgue würde dies überhaupt nicht sagen. Nach seinen 
eigenen Ausführungen ist „Skotomisation“ ein Terminus, der aus der Deskription 
der Dementia praecox stammt, nicht durch die Übertragung psychoanalytischer Auf- 
fassung auf die Psychosen entstanden ist und auf die Vorgänge der Entwicklung und 


Neurosenbildung keine Anwendung hat. Die Darstellung im Text bemüht sich, diese 
Unverträglichkeit deutlich zu machen. 


Fetischismus 313 


Tatbestand beschreibt oder heraushebt. Das liegt hier nicht vor; 
das älteste Stück unserer psychoanalytischen Terminologie, das Wort 
„Verdrängung“, bezieht sich bereits auf diesen ‚pathologischen Vor- 
gang. Will man in ihm das Schicksal der Vorstellung von dem des 
Affekts schärfer trennen, den Ausdruck „Verdrängung“ für den 
Affekt reservieren, so wäre für das Schicksal der Vorstellung „Ver- 
leugnung“ die richtige deutsche Bezeichnung. „Skotomisation“ scheint 
mir besonders ungeeignet, denn es weckt die Idee, als wäre die 
Wahrnehmung glatt weggewischt worden, so daß das Ergebnis das- 
selbe wäre, wie wenn ein Gesichtseindruck auf den blinden Fleck 
der Netzhaut fiele. Aber unsere Situation zeigt im Gegenteil, daß 
die Wahrnehmung geblieben ist und daß eine sehr energische Aktion 
unternommen wurde, ihre Verleugnung aufrecht zu halten. Es ist 
nicht richtig, daß das Kind sich nach seiner Beobachtung am Weibe 
den Glauben an den Phallus des Weibes unverändert gerettet hat. 
Es hat ihn bewahrt, aber auch aufgegeben; im Konflikt zwischen 
dem Gewicht der unerwünschten Wahrnehmung und der Stärke 
des Gegenwunsches ist es zu einem Kompromiß gekommen, wie 
es nur unter der Herrschaft der unbewußten Denkgesetze — der 
Primärvorgänge — möglich ist. Ja, das Weib hat im Psychischen 
dennoch einen Penis, aber dieser Penis ist nicht mehr dasselbe, 
das er früher war. Etwas anderes ist an seine Stelle getreten, ist 
sozusagen zu seinem Ersatz ernannt worden und ist nun der Erbe 
des Interesses, das sich dem früheren zugewendet hatte. Dies Inter- 
esse erfährt aber noch eine außerordentliche Steigerung, weil der 
Abscheu vor der Kastration sich in der Schaffung dieses Ersatzes 
ein Denkmal gesetzt hat. Als stigma indelebile der stattgehabten 
Verdrängung bleibt auch die Entfremdung gegen das wirkliche 
weibliche Genitale, die man bei keinem Fetischisten vermißt. Man 
überblickt jetzt, was der Fetisch leistet und wodurch er gehalten 
wird. Er bleibt das Zeichen des Triumphes über die Kastrations- 
drohung und der Schutz gegen sie, er erspart es dem F etischisten 
auch, ein Homosexueller zu werden, indem er dem Weib jenen 


514 Werke aus den Jahren 1925-1951 


Charakter verleiht, durch den es als Sexualobjekt erträglich wird. 
Im späteren Leben glaubt der Fetischist noch einen anderen Vor- 
teil seines Genitalersatzes zu genießen. Der Fetisch wird von 
anderen nicht in seiner Bedeutung erkannt, darum auch nicht 
verweigert, er ist leicht zugänglich, die an ihn gebundene sexuelle 
' Befriedigung ist bequem zu haben. Um was andere Männer werben 
und sich mühen müssen, das macht dem Fetischisten keine 
Beschwerde. 

Der Kastrationsschreck beim Anblick des weiblichen Genitales 
bleibt wahrscheinlich keinem männlichen Wesen erspart. Warum 
die einen infolge dieses Eindruckes homosexuell werden, die anderen 
ihn durch die Schöpfung eines Fetisch abwehren .und die über- 
große Mehrzahl ihn überwindet, das wissen wir freilich nicht zu 
erklären. Möglich, daß wir unter der Anzahl der zusammenwirken- 
den Bedingungen diejenigen noch nicht kennen, welche für die 
seltenen pathologischen Ausgänge maßgebend sind; im übrigen 
müssen wir zufrieden sein, wenn wir erklären können, was ge- 
schehen ist, und dürfen die Aufgabe, zu erklären, warum etwas 
nicht geschehen ist, vorläufig von uns weisen. 

Es liegt nahe, zu erwarten, daß zum Ersatz des vermißten weib- 
lichen Phallus solche Organe oder Objekte gewählt werden, die auch 
sonst. als Symbole den Penis vertreten. Das mag oft genug statt- 
finden, ist aber gewiß nicht entscheidend. Bei der Einsetzung des 
Fetisch scheint vielmehr ein Vorgang eingehalten zu werden, der 
an das Haltmachen der Erinnerung bei traumatischer Amnesie ge- 
mahnt. Auch hier bleibt das Interesse wie unterwegs stehen, wird 
etwa der letzte Eindruck vor dem unheimlichen, traumatischen, 
als Fetisch festgehalten. So verdankt der Fuß oder Schuh seine 
Bevorzugung als Fetisch — oder ein Stück derselben — dem Um- 
stand, daß die Neugierde des Knaben von unten, von den Beinen 
her nach dem weiblichen Genitale gespäht hat; Pelz und Samt 
fixieren — wie längst vermutet wurde — den Anblick der Genital- 
behaarung, auf den der ersehnte des weiblichen Gliedes hätte folgen 


Fetischismus 315 


sollen; die so häufig zum Fetisch erkorenen Wäschestücke halten 
den Moment der Entkleidung fest, den letzten, in dem man das 
Weib noch für phallisch halten durfte. Ich will aber nicht be- 
haupten, daß man die Determinierung des Fetisch jedesmal mit 
Sicherheit durchschaut. Die Untersuchung des Fetischismus ist all 
denen dringend zu empfehlen, die noch an der Existenz des Kastrations- 
komplexes zweifeln oder die meinen können, der Schreck vor dem 
weiblichen Genitale habe einen anderen Grund, leite sich z. B. von 
der supponierten Erinnerung an das Trauma der Geburt ab. Für 
mich hatte die Aufklärung des Fetisch noch ein anderes theoreti- 
sches Interesse. | 

Ich habe kürzlich auf rein spekulativem Wege den Satz gefunden, 
der wesentliche Unterschied zwischen Neurose und Psychose liege 
darin, daß bei ersterer das Ich im Dienste der Realität ein Stück 
des Es unterdrücke, während es sich bei der Psychose vom Es fort- 
reißen lasse, sich von einem Stück der Realität zu lösen; ich bin 
auch später noch einmal auf dasselbe Thema zurückgekommen.' 
Aber bald darauf bekam ich Anlaß, zu bedauern, daß ich mich so 
weit vorgewagt hatte. Aus der Analyse zweier junger Männer er- 
fuhr ich, daß sie beide den Tod des geliebten Vaters im zweiten 
und im zehnten Jahr nicht zur Kenntnis genommen, „skotomisiert“ 
hatten — und doch hatte keiner von beiden eine Psychose ent- 
wickelt. Da war also ein gewiß bedeutsames Stück der Realität 
vom Ich verleugnet worden, ähnlich wie beim Fetischisten die un- 
‚liebsame Tatsache der Kastration des Weibes. Ich begann auch zu 
ahnen, daß analoge Vorkommnisse im Kinderleben keineswegs selten 
sind, und konnte mich des Irrtums in der Charakteristik von Neu- 
rose und Psychose für überführt halten. Es blieb zwar eine Aus- 
kunft offen; meine Formel brauchte sich erst bei einem höheren 
Grad von Differenzierung im psychischen Apparat zu bewähren; 


dem Kind konnte gestattet sein, was sich beim Erwachsenen durch 
KEG: ish ei N Me 


1) „Neurose und Psychose‘ (1924) und „Der Realitätsverlust bei Neurose und Psy- 
chose“ (1924). [Diese Ausgabe Bd. XIII.] 


316 Werke aus den Jahren 1925-1951 


schwere Schädigung strafen mußte. Aber weitere Untersuchungen 
führten zu einer anderen Lösung des Widerspruchs. 

Es stellte sich nämlich heraus, daß die beiden jungen Männer 
den Tod des Vaters ebensowenig „skotomisiert“ hatten wie die Feti- 
schisten die Kastration des Weibes. Es war nur eine Strömung in 
ihrem Seelenleben, welche den Tod des Vaters nicht anerkannt hatte; 
es gab auch eine andere, die dieser Tatsache vollkommen Rechnung 
trug; die wunschgerechte wie die realitätsgerechte Einstellung be- 
standen nebeneinander. Bei dem einen meiner beiden Fälle war 
diese Spaltung |die Grundlage einer mittelschweren Zwangsneurose 
geworden; in allen Lebenslagen schwankte er zwischen zwei Vor- 
aussetzungen, der einen, daß der Vater noch am Leben sei und 
seine Tätigkeit behindere, und der entgegengesetzten, daß er das 
Recht habe, sich als den Nachfolger des verstorbenen Vaters zu 
betrachten. Ich kann also die Erwartung festhalten, daß im Fall 
der Psychose die eine, die realitätsgerechte Strömung, wirklich ver- 
mißt werden würde. 

Wenn ich zur Beschreibung des Fetischismus zurückkehre, habe 
ich anzuführen, _ daß es noch zahlreiche und gewichtige Beweise 
für die |zwiespältige Einstellung des Fetischisten zur Frage der 
Kastration des Weibes gibt. In ganz raffinierten Fällen ist es der 
Fetisch selbst, in dessen Aufbau sowohl die Verleugnung wie die 
Behauptung der Kastration Eingang gefunden haben. So war es bei 
einem Manne, dessen Fetisch in einem Schamgürtel bestand, wie 
er auch als Schwimmhose getragen werden kann. Dieses Gewand- 
stück verdeckte überhaupt die Genitalien und den Unterschied der 
Genitalien. Nach dem Ausweis der Analyse bedeutete es sowohl, 
daß das Weib kastriert sei, als auch, daß es nicht kastriert sei, und 
ließ überdies die Annahme der Kastration des Mannes zu, denn 
alle diese Möglichkeiten konnten sich hinter dem Gürtel, dessen 
erster Ansatz in der Kindheit das Feigenblatt einer Statue gewesen 
war, gleich gut verbergen. Ein solcher Fetisch, aus Gegensätzen 
doppelt geknüpft, hält natürlich besonders gut. In anderen zeigt 





Fetischismus 317 


sich die Zwiespältigkeit an dem, was der Fetischist — in der Wirk- 
lichkeit oder in der Phantasie — an seinem Fetisch vornimmt. 
Es ist nicht erschöpfend, wenn man hervorhebt, daß er den Fetisch 
verehrt; in vielen Fällen behandelt er ihn in einer Weise, die offen- 
bar einer Darstellung der Kastration gleichkommt. Dies geschieht 
besonders dann, wenn sich eine starke Vateridentifizierung entwickelt 
hat, in der Rolle des Vaters, denn diesem hatte das Kind die Kastration 
des Weibes zugeschrieben. Die Zärtlichkeit und die Feindseligkeit 
in der Behandlung des Fetisch, die der Verleugnung und der An- 
erkennung der Kastration gleichlaufen, vermengen sich bei ver- 
schiedenen Fällen in ungleichem Maße, so daß das eine oder das 
andere deutlicher kenntlich wird. Von hier aus glaubt man, wenn 
auch aus der Ferne, das Benehmen des Zopfabschneiders zu ver- 
stehen, bei dem sich das Bedürfnis, die geleugnete Kastration aus- 
zuführen, vorgedrängt hat. Seine Handlung vereinigt in sich die 
beiden miteinander unverträglichen Behauptungen: das Weib hat 
seinen Penis behalten und der Vater hat das Weib kastriert. Eine 
andere Variante, aber auch eine völkerpsychologische Parallele zum 
Fetischismus möchte man in der Sitte der Chinesen erblicken, den 
weiblichen Fuß zuerst zu verstümmeln und den verstümmelten 
dann wie einen Fetisch zu verehren. Man könnte meinen, der 
chinesische Mann will es dem Weibe danken, daß es sich der 
Kastration unterworfen hat. 

Schließlich darf man es aussprechen, das Normalvorbild des Fetisch 
ist der Penis des Mannes, wie das des minderwertigen Organs der 
reale kleine Penis des Weibes, die Klitoris. _ 


Freud XIV. 








Moses-Statuette des Nicholas von Verdun 


Facing page 321 


NACHTRAG ZUR ARBEIT ÜBER DEN 
MOSES DES MICHELANGELO 


Mehrere Jahre nach dem Erscheinen meiner Arbeit über den 
Moses. des Michelangelo, die 1914 in der Zeitschrift „Imago“ — 
ohne Nennung meines Namens — abgedruckt wurde,’ geriet durch 
die Güte von E. Jones eine Nummer des „Burlington Magazine 
for Connoisseurs“ in meine Hand (Nr. CCXVH, Vol. XXXVIL, 
April 1921), durch welche mein Interesse von neuem auf die 
vorgeschlagene Deutung der Statue gelenkt werden mußte. In 
dieser Nummer findet sich ein kurzer Artikel von H. P. Mitchell 
über zwei Bronzen des zwölften Jahrhunderts, gegenwärtig im 
Ashmolean Museum, Oxford, die einem hervorragenden Künstler 
jener Zeit, Nicholas von Verdun, zugeschrieben werden. Von 
diesem Manne sind noch andere Werke in Tournay, Arras und 
Klosterneuburg bei Wien erhalten; als sein Meisterwerk gilt der 
Schrein der heiligen drei Könige in Köln. 

Eine der beiden von Mitchell gewürdigten Statuetten ist nun 
ein Moses (über 23 Zentimenter hoch), über jeden Zweifel ge- 
kennzeichnet durch die ihm beigegebenen Gesetzestafeln. Auch 
dieser Moses ist sitzend dargestellt, von einem faltigen Mantel 
umhüllt, sein Gesicht zeigt einen leidenschaftlich bewegten, vielleicht 





ı) Abgedruckt in Band X dieser Gesamtausgabe. 


322 Werke aus den Jahren 1925-1951 


bekümmerten Ausdruck und seine rechte Hand umgreift den langen 
Kinnbart und preßt dessen Strähne zwischen Hohlhand und Daumen 
wie in einer Zange zusammen, führt also dieselbe Bewegung aus, 
die in Figur 2 meiner Abhandlung als Vorstufe jener Stellung 
supponiert wird, in welcher wir jetzt den Moses des Michelangelo 
erstarrt sehen. 

Ein Blick auf die beistehende Abbildung läßt den Hauptunterschied 
der beiden, durch mehr als drei Jahrhunderte getrennten Dar- 
stellungen erkennen. Der Moses des lothringischen Künstlers hält 
die Tafeln mit seiner linken Hand bei ihrem oberen Rand und 
stützt sie auf sein Knie; überträgt man die Tafeln auf die andere 
Seite und vertraut sie dem rechten Arm an, so hat man die 
Ausgangssituation für den Moses des Michelangelo hergestellt. Wenn 
meine Auffassung der Geste des In-den-Bart-Greifens zulässig ist, 
so gibt uns der Moses aus dem Jahre 1180 einen Moment aus 
dem Sturm der Leidenschaften 'wieder, die Statue in S. Pietro in 
vincoli aber die Ruhe nach dem Sturme. 

Ich glaube, daß der hier mitgeteilte Fund die Wahrscheinlich- 
keit der Deutung erhöht, die ich in meiner Arbeit 1914 versucht 
habe. Vielleicht ist es einem Kunstkenner möglich, die zeitliche 
Kluft zwischen dem Moses des Nicholas von Verdun und dem des 
Meisters der italienischen Renaissance durch den Nachweis von 
Mosestypen aus der Zwischenzeit auszufüllen. 


DIE ZUKUNFT EINER 
ILLUSION 


f 
X 
Fr 
[u er 
ef 
4 


ry 


IN 
% IN, 
Ta 
Fe 7 
4 


im 
w 
% 
Y 
a 
[’ 
5 ‚ 
’ 
N 
; 
Ar 
er 
® | 
u Düne 
er 
27 
a N) 
u u 
N N 
Kedd ie 
ine sn 
x 
h 


IR 





ıw 
he 


DIE ZUKUNFT 
EINER ILLUSION 


I 


Wenn man eine ganze Weile innerhalb einer bestimmten Kultur 
gelebt und sich oft darum bemüht hat zu erforschen, wie ihre 
Ursprünge und der Weg ihrer Entwicklung waren, verspürt man 
auch einmal die Versuchung, den Blick nach der anderen Richtung 
zu wenden und die Frage zu stellen, welches fernere Schicksal 
dieser Kultur bevorsteht und welche Wandlungen durchzumachen 
ihr bestimmt ist. Man wird aber bald merken, daß eine solche 
Untersuchung von vornherein durch mehrere Momente entwertet 
wird. Vor allem dadurch, daß es nur wenige Personen gibt, die 
das menschliche Getriebe in all seinen Ausbreitungen überschauen 
können. Für die meisten ist Beschränkung auf ein einzelnes oder 
wenige Gebiete notwendig geworden; je weniger aber einer vom 
Vergangenen und Gegenwärtigen weiß, desto unsicherer muß sein 
Urteil über das Zukünftige ausfallen. Ferner darum, weil gerade 
bei diesem Urteil die subjektiven Erwartungen des Einzelnen eine 
schwer abzuschätzende Rolle spielen; diese zeigen sich aber ab- 
hängig von rein persönlichen Momenten seiner eigenen Erfahrung, 


326 Werke aus den Jahren 1925-1931 


seiner mehr oder minder hoffnungsvollen Einstellung zum Leben, 
wie sie ihm durch Temperament, Erfolg oder Mißerfolg vorge- 
schrieben worden ist. Endlich kommt die merkwürdige Tatsache 
zur Wirkung, daß die Menschen im allgemeinen ihre Gegenwart 
wie naiv erleben, ohne deren Inhalte würdigen zu können; sie 
müssen erst Distanz zu ihr gewinnen, d.h. die Gegenwart muß 
zur Vergangenheit geworden sein, wenn man aus ihr Anhaltspunkte 
zur Beurteilung des Zukünftigen gewinnen soll. 

Wer also der Versuchung nachgibt, eine Äußerung über die 
wahrscheinliche Zukunft unserer Kultur von sich zu geben, wird 
gut daran tun, sich der vorhin angedeuteten Bedenken zu erinnern, 
ebenso wie der Unsicherheit, die ganz allgemein an jeder Vorher- 
sage haftet. Daraus folgt für mich, daß ich in eiliger Flucht vor 
der zu großen Aufgabe alsbald das kleine Teilgebiet aufsuchen 
werde, dem auch bisher meine Aufmerksamkeit gegolten hat, nach- 
dem ich nur seine Stellung im großen Ganzen bestimmt habe. 

Die menschliche Kultur — ich meine all das, worin sich das 
menschliche Leben über seine animalischen Bedingungen erhoben 
hat und worin es sich vom Leben der Tiere unterscheidet — und 
ich verschmähe es, Kultur und Zivilisation zu trennen — zeigt 
dem Beobachter bekanntlich zwei Seiten. Sie umfaßt einerseits all 
das Wissen und Können, das die Menschen erworben haben, um 
die Kräfte der Natur zu beherrschen und ihr Güter zur Befriedigung 
der menschlichen Bedürfnisse abzugewinnen, anderseits alle die Ein- 
richtungen, die notwendig sind, um die Beziehungen der Menschen 
zueinander, und besonders die Verteilung der erreichbaren Güter 
zu regeln. Die beiden Richtungen der Kultur sind nicht unabhängig 
voneinander, erstens, weil die gegenseitigen Beziehungen der Menschen 
durch das Maß der Triebbefriedigung, das die vorhandenen Güter 
ermöglichen, tiefgreifend beeinflußt werden, zweitens, weil der 
einzelne Mensch selbst zu einem anderen in die Beziehung eines 
Gutes treten kann, insofern dieser seine Arbeitskraft benützt oder 
ihn zum Sexualobjekt nimmt, drittens aber, weil jeder Einzelne 


Die Zukunft einer Illusion 327 


virtuell ein Feind der Kultur ist, die doch ein allgemeinmenschliches 
Interesse sein soll. Es ist merkwürdig, daß die Menschen, so wenig 
sie auch in der Vereinzelung existieren können, doch die Opfer, 
welche ihnen von der Kultur zugemutet werden, um ein Zu- 
sammenleben zu ermöglichen, als schwer drückend empfinden. 
Die Kultur muß also gegen den Einzelnen verteidigt werden und 
ihre Einrichtungen, Institutionen und Gebote stellen sich in den 
Dienst dieser Aufgabe; sie bezwecken nicht nur, eine gewisse Güter- 
verteilung herzustellen, sondern auch diese aufrechtzuhalten, ja 
sie müssen gegen die feindseligen Regungen der Menschen all 
das beschützen, was der Bezwingung der Natur und der Erzeugung 
von Gütern dient. Menschliche Schöpfungen sind leicht zu zer- 
stören und Wissenschaft und Technik, die sie aufgebaut haben, 
können auch zu ihrer Vernichtung verwendet werden. 

So bekommt man den Eindruck, daß die Kultur etwas ist, was 
einer widerstrebenden Mehrheit von einer Minderzahl auferlegt 
wurde, die es verstanden hat, sich in den Besitz von Macht- und 
Zwangsmitteln zu setzen. Es liegt natürlich nahe anzunehmen, daß 
diese Schwierigkeiten nicht am Wesen der Kultur selbst haften, 
sondern von den Unvollkommenheiten der Kulturformen bedingt 
werden, die bis jetzt entwickelt worden sind. In der Tat ist es 
nicht schwer, diese Mängel aufzuzeigen. Während die Menschheit 
in der Beherrschung der Natur ständige Fortschritte gemacht hat 
und noch größere erwarten darf, ist ein ähnlicher Fortschritt in 
der Regelung der menschlichen Angelegenheiten nicht sicher fest- 
zustellen und wahrscheinlich zu jeder Zeit, wie auch jetzt wieder, 
haben sich viele Menschen gefragt, ob denn dieses Stück des Kultur- 
erwerbs überhaupt der Verteidigung wert .ist. Man sollte meinen, 
es müßte eine Neuregelung der menschlichen Beziehungen möglich 
sein, welche die Quellen der Unzufriedenheit mit der Kultur ver- 
sagen macht, indem sie auf den Zwang und die Triebunterdrückung 
verzichtet, so daß die Menschen sich ungestört durch inneren Zwist 
der Erwerbung von Gütern und dem Genuß derselben hingeben 


328 Werke aus den Jahren 1925-1951 





könnten. Das wäre das goldene Zeitalter, allein es fragt sich, ob 
ein solcher Zustand zu verwirklichen ist. Es scheint vielmehr, daß 
sich jede Kultur auf Zwang und Triebverzicht aufbauen muß; es 
scheint nicht einmal gesichert, daß beim Aufhören des Zwanges 
die Mehrzahl der menschlichen Individuen bereit sein wird, die 
Arbeitsleistung auf sich zu nehmen, deren es zur Gewinnung neuer 
Lebensgüter bedarf. Man hat, meine ich, mit der Tatsache zu 
rechnen, daß bei allen Menschen destruktive, also antisoziale und 
antikulturelle Tendenzen vorhanden sind und daß diese bei einer 
großen Anzahl von Personen stark genug sind, um ihr Verhalten 
in der menschlichen Gesellschaft zu bestimmen. 

Dieser psychologischen Tatsache kommt eine entscheidende Be- 
deutung für die Beurteilung der menschlichen Kultur zu. Konnte 
man zunächst meinen, das Wesentliche an dieser sei die Beherrschung 
der Natur zur Gewinnung von Lebensgütern und die ihr drohen- 
den Gefahren ließen sich durch eine zweckmäßige Verteilung der- 
selben unter den Menschen beseitigen, so scheint jetzt das Schwer- 
gewicht vom Materiellen weg aufs Seelische verlegt. Es wird ent- 
scheidend, ob und inwieweit es gelingt, die Last der den Menschen 
auferlegten Triebopfer zu verringern, sie mit den notwendig ver- 
bleibenden zu versöhnen und dafür zu entschädigen. Ebensowenig 
wie den Zwang zur Kulturarbeit, kann man die Beherrschung der 
Masse durch eine Minderzahl entbehren, denn die Massen sind 
träge und einsichtslos, sie lieben den Triebverzicht nicht, sind durch 
Argumente nicht von dessen Unvermeidlichkeit zu überzeugen und 
ihre Individuen bestärken einander im Gewährenlassen ihrer Zügel- 
losigkeit. Nur durch den Einfluß vorbildlicher Individuen, die sie 
als ihre Führer anerkennen, sind sie zu den Arbeitsleistungen und 
Entsagungen zu bewegen, auf welche der Bestand der Kultur an- 
gewiesen ist. Es ist alles gut, wenn diese Führer Personen von 
überlegener Einsicht in die Notwendigkeiten des Lebens sind, die 
sich zur Beherrschung ihrer eigenen Triebwünsche aufgeschwungen 
haben. Aber es besteht für sie die Gefahr, daß sie, um ihren Ein- 


Die Zukunft einer Illusion 3529 


fluß nicht zu verlieren, der Masse mehr nachgeben als diese ihnen, 
und darum erscheint es notwendig, daß sie durch Verfügung über 
Machtmittel von der Masse unabhängig seien. Um es kurz zu fassen, 
es sind zwei weitverbreitete Eigenschaften der Menschen, die es 
verschulden, daß die kulturellen Einrichtungen nur durch ein ge- 
wisses Maß von Zwang gehalten werden können, nämlich, daß sie 
spontan nicht arbeitslustig sind und daß Argumente nichts gegen 
ihre Leidenschaften vermögen. 

Ich weiß, was man gegen diese Ausführungen einwenden wird. 
Man wird sagen, der hier geschilderte Charakter der Menschen- 
massen, der die Unerläßlichkeit des Zwanges zur Kulturarbeit be- 
weisen soll, ist selbst nur die Folge fehlerhafter kultureller Ein- 
richtungen, durch die die Menschen erbittert, rachsüchtig, unzu- 
gänglich geworden sind. Neue Generationen, liebevoll und zur Hoch- 
schätzung des Denkens erzogen, die frühzeitig die Wohltaten der 
Kultur erfahren haben, werden auch ein anderes Verhältnis zu ihr 
haben, sie als ihr eigenstes Besitztum empfinden, bereit sein, die 
Opfer an Arbeit und Triebbefriedigung für sie zu bringen, deren 
es zu ihrer Erhaltung bedarf. Sie werden den Zwang entbehren 
können und sich wenig von ihren Führern unterscheiden. Wenn 
es menschliche Massen von solcher Qualität bisher in keiner Kultur 
gegeben hat, so kommt es daher, daß keine Kultur noch die Ein- 
richtungen getroffen hatte, um die Menschen in solcher Weise, und 
zwar von Kindheit an, zu beeinflussen. 

Man kann daran zweifeln, ob es überhaupt oder jetzt schon, 
beim gegenwärtigen Stand unserer Naturbeherrschung möglich ist, 
solche kulturelle Einrichtungen herzustellen, man kann die Frage 
aufwerfen, woher die Anzahl überlegener, unbeirrbarer und un- 
eigennütziger Führer kommen soll, die als Erzieher der künftigen 
Generationen wirken müssen, man kann vor dem ungeheuerlichen 
Aufwand an Zwang erschrecken, der bis zur Durchführung dieser 
Absichten unvermeidlich sein wird. Die Großartigkeit dieses Planes, 
seine Bedeutsamkeit für die Zukunft der menschlichen Kultur wird 


350 Werke aus den Jahren 1925-1931 


man nicht bestreiten können. Er ruht sicher auf der psychologi- 
schen Einsicht, daß der Mensch mit den mannigfaltigsten Trieb- 
anlagen ausgestattet ist, denen die frühen Kindheitserlebnisse die 
endgültige Richtung anweisen. Die Schranken der Erziehbarkeit 
des Menschen setzen darum auch der Wirksamkeit einer solchen 
Kulturveränderung ihre Grenze. Man mag es bezweifeln, ob und 
in welchem Ausmaß ein anderes Kulturmilieu die beiden Eigen- 
schaften menschlicher Massen, die die Führung der menschlichen 
Angelegenheiten so sehr erschweren, auslöschen kann. Das Experi- 
ment ist noch nicht gemacht worden. Wahrscheinlich wird ein 
gewisser Prozentsatz der Menschheit — infolge krankhafter Anlage 
oder übergroßer Triebstärke — immer asozial bleiben, aber wenn 
man es nur zustande bringt, die kulturfeindliche Mehrheit von 
heute zu einer Minderheit herabzudrücken, hat man sehr viel er- 
reicht, vielleicht alles, was sich erreichen läßt. 

Ich möchte nicht den Eindruck erwecken, daß ich mich weit 
weg von dem vorgezeichneten Weg meiner Untersuchung verirrt 
habe. Ich will darum ausdrücklich versichern, daß es mir ferne 
liegt, das große Kulturexperiment zu beurteilen, das gegenwärtig 
in dem weiten Land zwischen Europa und Asien angestellt wird. 
Ich habe weder die Sachkenntnis noch die Fähigkeit, über dessen 
Ausführbarkeit zu entscheiden, die Zweckmäßigkeit der angewandten 
Methoden zu prüfen oder die Weite der unvermeidlichen Kluft 
zwischen Absicht und Durchführung zu messen. Was dort vor- 
bereitet wird, entzieht sich als unfertig einer Betrachtung, zu der 
unsere längst konsolidierte Kultur den Stoff bietet. 


I 


Wir sind unversehens aus dem Ökonomischen ins Psychologische 
hinübergeglitten. Anfangs waren wir versucht, den Kulturbesitz in 
den vorhandenen Gütern und den Einrichtungen zu ihrer Verteilung 


Die Zukunft einer Illusion 331 


zu suchen. Mit der Erkenntnis, daß jede Kultur auf Arbeitszwang 
und Triebverzicht beruht und darum unvermeidlich eine Opposition 
bei den von diesen Anforderungen Betroffenen hervorruft, wurde 
es klar, daß die Güter selbst, die Mittel zu ihrer Gewinnung und 
Anordnungen zu ihrer Verteilung nicht das Wesentliche oder das 
Alleinige der Kultur sein können. Denn sie sind durch die Auf- 
lehnung und Zerstörungssucht der Kulturteilhaber ‚bedroht. Neben 
die Güter treten jetzt die Mittel, die dazu dienen können, die 
Kultur zu verteidigen, die Zwangsmittel und andere, denen es 
gelingen soll, die Menschen mit ihr auszusöhnen und für ihre 
Opfer zu entschädigen. Letztere können aber als der seelische Besitz 
der Kultur beschrieben werden. 

Einer gleichförmigen Ausdrucksweise zuliebe wollen wir die Tat- 
sache, daß ein Trieb nicht befriedigt werden kann, Versagung, die 
Einrichtung, die diese Versagung festlegt, Verbot, und den Zustand, 
den das Verbot herbeiführt, Entbehrung nennen. Dann ist der 
nächste Schritt, zwischen Entbehrungen zu unterscheiden, die alle 
betreffen, und solchen, die nicht alle betreffen, bloß Gruppen, Klassen 
oder selbst einzelne. Die ersteren sind die ältesten: mit den Ver- 
boten, die sie einsetzen, hat die Kultur die Ablösung vom anima- 
lischen Urzustand begonnen, vor unbekannt wie vielen Tausenden 
von Jahren. Zu unserer Überraschung fanden wir, daß sie noch 
immer wirksam sind, noch immer den Kern der Kulturfeindseligkeit 
bilden. Die Triebwünsche, die unter ihnen leiden, werden mit 
jedem Kind von neuem geboren; es gibt eine Klasse von Menschen, 
die Neurotiker, die bereits auf diese Versagungen mit Asozialität 
reagieren. Solche Triebwünsche sind die des Inzests, des Kanniba- 
lismus und der Mordlust. Es klingt sonderbar, wenn man sie, in 
deren Verwerfung alle Menschen einig scheinen, mit jenen an- 
deren zusammenstellt, um deren Gewährung oder Versagung in 
unserer Kultur so lebhaft gekämpft wird, aber psychologisch ist 
man dazu berechtigt. Auch ist das kulturelle Verhalten gegen diese 
ältesten Triebwünsche keineswegs das gleiche, nur der Kannibalismus 


332 Werke aus den Jahren 1925-1931 


erscheint allen verpönt und der nicht analytischen Betrachtung völlig 
überwunden, die Stärke der Inzestwünsche vermögen wir noch hinter 
dem Verbot zu verspüren und der Mord wird von unserer Kuitur 
unter bestimmten Bedingungen noch geübt, ja geboten. Möglicher- 
weise stehen uns Entwicklungen der Kultur bevor, in denen noch 
andere, heute durchaus mögliche Wunschbefriedigungen ebenso 
unannehmbar erscheinen werden, wie jetzt die des Kannibalismus. 

Schon bei diesen ältesten Triebverzichten kommt ein psycho- 
logischer Faktor in Betracht, der auch für alle weiteren bedeutungs- 
voll bleibt. Es ist nicht richtig, daß die menschliche Seele seit den 
ältesten Zeiten keine Entwicklung durchgemacht hat und im Gegen- 
satz zu den Fortschritten der Wissenschaft und der Technik heute 
noch dieselbe ist wie zu Anfang der Geschichte, Einen dieser 
seelischen Fortschritte können wir hier nachweisen. Es liegt in der 
Richtung unserer Entwicklung, daß äußerer Zwang allmählich ver- 
innerlicht wird, indem eine besondere seelische Instanz, das Über- 
Ich des Menschen, ihn unter seine Gebote aufnimmt. Jedes Kind 
führt uns den Vorgang einer solchen Umwandlung vor, wird erst 
durch sie moralisch und sozial. Diese Erstarkung des Über-Ichs 
ist ein höchst wertvoller psychologischer Kulturbesitz. Die Personen, 
bei denen sie sich vollzogen hat, werden aus Kulturgegnern zu 
Kulturträgern. Je größer ihre Anzahl in einem Kulturkreis ist, 
desto gesicherter ist diese Kultur, desto eher kann sie der äußeren 
Zwangsmittel entbehren. Das Maß dieser Verinnerlichung ist nun 
für die einzelnen Triebverbote sehr verschieden. Für die erwähnten 
ältesten Kulturforderungen scheint die Verinnerlichung, wenn wir 
die unerwünschte Ausnahme der Neurotiker beiseite lassen, weit- 
gehend erreicht. Dies Verhältnis ändert sich, wenn man sich zu 
den anderen Triebanforderungen wendet. Man merkt dann mit 
Überraschung und Besorgnis, daß eine Überzahl von Menschen 
den diesbezüglichen Kulturverboten nur unter dem Druck des 
äußeren Zwanges gehorcht, also nur dort, wo er sich geltend 
machen kann und solange er zu befürchten ist. Dies trifft auch auf 


Die Zukunft einer Illusion 333 


jene sogenannt moralischen Kulturforderungen zu, die in gleicher 
Weise für alle bestimmt sind. Das meiste, was man von der miora- 
lischen Unzuverlässigkeit der Menschen erfährt, gehört hieher. 
Unendlich viele Kulturmenschen, die vor Mord oder Inzest zurück- 
schrecken würden, versagen sich nicht die Befriedigung ihrer Hab- 
gier, ihrer Aggressionslust, ihrer sexuellen Gelüste, unterlassen es 
nicht, den Anderen durch Lüge, Betrug, Verleumdung zu schädigen, 
wenn sie dabei straflos bleiben können, und das war wohl seit 
vielen kulturellen Zeitaltern immer ebenso. 

Bei. den Einschränkungen, die sich nur auf bestimmte Klassen 
der Gesellschaft beziehen, trifft man auf grobe und auch niemals 
verkannte Verhältnisse. Es steht zu erwarten, daß diese zurück- 
gesetzten Klassen den Bevorzugten ihre Vorrechte beneiden und 
alles tun werden, um ihr eigenes Mehr von Entbehrung los zu 
werden. Wo dies nicht möglich ist, wird sich ein dauerndes Maß 
von Unzufriedenheit innerhalb dieser Kultur behaupten, das zu 
gefährlichen Auflehnungen führen mag. Wenn aber eine Kultur 
es nicht darüber hinaus gebracht hat, daß die Befriedigung einer 
Anzahl von Teilnehmern die Unterdrückung einer anderen, viel- 
leicht der Mehrzahl, zur Voraussetzung hat, und dies ist bei allen 
gegenwärtigen Kulturen der Fall, so ist es begreiflich, daß diese 
Unterdrückten eine intensive Feindseligkeit gegen die Kultur ent- 
wickeln, die sie durch ihre Arbeit ermöglichen, an deren Gütern 
sie aber einen zu geringen Anteil haben. Eine Verinnerlichung 
der Kulturverbote darf man dann bei den Unterdrückten nicht 
erwarten, dieselben sind vielmehr nicht bereit, diese Verbote an- 
zuerkennen, bestrebt, die Kultur selbst zu zerstören, eventuell selbst 
ihre Voraussetzungen aufzuheben. Die Kulturfeindschaft dieser Klassen 
ist so offenkundig, daß man über sie die eher latente Feindseligkeit 
der besser beteilten Gesellschaftsschichten übersehen hat. Es braucht 
nicht gesagt zu werden, daß eine Kultur, welche eine so große 
Zahl von Teilnehmern unbefriedigt läßt und zur Auflehnung treibt, 


weder Aussicht hat, sich dauernd zu erhalten, noch es verdient. 


22 
Freud XIV. 


354 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Das Maß von Verinnerlichung der Kulturvorschriften — populär 
und unpsychologisch ausgedrückt: das moralische Niveau der Teil- 
nehmer — ist nicht das einzige seelische Gut, das für die Würdi- 
gung einer Kultur in Betracht kommt. Daneben steht ihr Besitz 
an Idealen und an Kunstschöpfungen, d. h. die Befriedigungen, die 
aus beiden gewonnen werden. 

Man wird nur allzuleicht geneigt sein, die Ideale einer Kultur, 
d.h. die Wertungen, welches die höchststehenden und am meisten 
anzustrebenden Leistungen seien, unter deren psychische Besitz- 
tümer aufzunehmen. Zunächst scheint es, als ob diese Ideale die 
Leistungen des Kulturkreises bestimmen würden; der wirkliche 
Hergang dürfte aber der sein, daß sich die Ideale nach den ersten 
Leistungen bilden, welche das Zusammenwirken von innerer Be- 
gabung und äußeren Verhältnissen einer Kultur ermöglicht und 
daß diese ersten Leistungen nun vom Ideal zur Fortführung fest- 
gehalten werden. Die Befriedigung, die das Ideal den Kulturteil- 
nehmern schenkt, ist also narzißtischer Natur, sie ruht auf dem 
Stolz auf die bereits geglückte Leistung. Zu ihrer Vervollständigung 
bedarf sie des Vergleichs mit anderen Kulturen, die sich auf andere 
Leistungen geworfen und andere Ideale entwickelt haben. Kraft 
dieser Differenzen spricht sich jede Kultur das Recht zu, die andere 
gering zu schätzen. Auf solche Weise werden die Kulturideale 
Anlaß zur Entzweiung und Verfeindung zwischen verschiedenen 
Kulturkreisen, wie es unter Nationen am deutlichsten wird. 

Die narzißtische Befriedigung aus dem. Kulturideal gehört auch 
zu jenen Mächten, die der Kulturfeindschaft innerhalb des Kultur- 
kreises erfolgreich entgegenwirken. Nicht nur die bevorzugten Klassen, 
welche die Wohltaten dieser Kultur genießen, sondern auch die 
Unterdrückten können an ihr Anteil haben, indem die Berechtigung, 
die Außenstehenden zu verachten, sie für die Beeinträchtigung in 
ihrem eigenen Kreis entschädigt. Man ist zwar ein elender, von 
Schulden und Kriegsdiensten geplagter Plebejer, aber dafür ist man 
Römer, hat seinen Anteil an der Aufgabe, andere Nationen zu 


Die Zukunft einer Illusion 335 


beherrschen und ihnen Gesetze vorzuschreiben. Diese Identifizierung 
der Unterdrückten mit der sie beherrschenden und ausbeutenden 
Klasse ist aber nur ein Stück eines größeren Zusammenhanges. 
Anderseits können jene affektiv an diese gebunden sein, trotz der 
Feindseligkeit ihre Ideale in ihren Herren erblicken. Wenn nicht 
solche im Grunde befriedigende Beziehungen bestünden, bliebe es 
unverständlich, daß so manche Kulturen sich trotz berechtigter 
Feindseligkeit großer Menschenmassen so lange Zeit erhalten haben. 

Von anderer Art ist die Befriedigung, welche die Kunst den Teil- 
habern an einem Kulturkreis gewährt, obwohl diese in der Regel 
den Massen, die durch erschöpfende Arbeit in Anspruch genommen 
sind und keine persönliche Erziehung genossen haben, unzugäng- 
lich bleibt. Die Kunst bietet, wie wir längst gelernt haben, Ersatz- 
befriedigungen für die ältesten, immer noch am tiefsten empfun- 
denen Kulturverzichte und wirkt darum wie nichts anderes aus- 
söhnend mit den für sie gebrachten Opfern. Anderseits heben ihre 
Schöpfungen die Identifizierungsgefühle, deren jeder Kulturkreis 
so sehr bedarf, durch den Anlaß zu gemeinsam erlebten, hoch- 
eingeschätzten Empfindungen; sie dienen aber auch der narzißti- 
schen Befriedigung, wenn sie die Leistungen der besonderen Kultur 
darstellen, in eindrucksvoller Art an ihre Ideale mahnen. 

Das vielleicht bedeutsamste Stück des psychischen Inventars einer 
Kultur hat noch keine Erwähnung gefunden. Es sind ihre im 
weitesten Sinn religiösen Vorstellungen, mit anderen später zu recht- 
fertigenden Worten, ihre Illusionen. 


III 


Worin liegt der besondere Wert der religiösen Vorstellungen? 
Wir haben von Kulturfeindseligkeit gesprochen, erzeugt durch 
den Druck, den die Kultur ausübt, die Triebverzichte, die sie ver- 
langt. Denkt man sich ihre Verbote aufgehoben, man darf also 


336 | Werke aus den Jahren 1925-1931 





jetzt zum Sexualobjekt jedes Weib wählen, das einem gefällt, darf 
seinen Rivalen beim Weib, oder wer einem sonst im Weg steht, 
ohne Bedenken erschlagen, kann dem anderen auch irgendeines 
seiner Güter wegnehmen, ohne ihn um Erlaubnis zu fragen, wie 
schön, welch eine Kette von Befriedigungen wäre dann das Leben! 
Zwar findet man bald die nächste Schwierigkeit. Jeder andere hat 
genau dieselben Wünsche wie ich und wird mich nicht schonen- 
‘der behandeln als ich ihn. Im Grunde kann also nur ein Einziger 
durch solche Aufhebung der Kultureinschränkungen uneingeschränkt 
glücklich werden, ein Tyrann, ein Diktator, der alle Machtmittel 
an sich gerissen hat, und auch der hat allen Grund zu wünschen, 
daß die Anderen wenigstens dies eine Kulturgebot einhalten: du 
sollst nicht töten. 

Aber wie undankbar, wie kurzsichtig überhaupt, eine Aufhebung 
der Kultur anzustreben! Was dann übrig bleibt, ist der Natur- 
zustand und der ist weit schwerer zu ertragen. Es ist wahr, die 
Natur verlangte von uns keine Triebeinschränkungen, sie ließe uns 
gewähren, aber sie hat ihre besonders wirksame Art uns zu be- 
schränken, sie bringt uns um, kalt, grausam, rücksichtslos wie uns 
scheint, möglicherweise gerade bei den Anlässen unserer Befriedi- 
gung. Eben wegen dieser Gefahren, mit denen die Natur uns droht, 
haben wir uns ja zusammengetan und die Kultur geschaffen, die 
unter anderem auch unser Zusammenleben möglich machen soll. 
Es ist ja die Hauptaufgabe der Kultur, ihr eigentlicher Daseins- 
grund, uns gegen die Natur zu verteidigen. 

Es ist bekannt, daß sie es in manchen Stücken schon jetzt leid- 
lich gut trifft, sie wird es offenbar später einmal viel besser machen. 
Aber kein Mensch gibt sich der Täuschung hin zu glauben, daß 
die Natur jetzt schon bezwungen ist; wenige wagen zu hoffen, 
daß sie einmal dem Menschen ganz unterworfen sein wird. Da 
sind die Elemente, die jedem menschlichen Zwang zu spotten 
scheinen, die Erde, die bebt, zerreißt, alles Menschliche und Menschen- 
werk begräbt, das Wasser, das im Aufruhr alles überflutet und er- 


Die Zukunft einer Illusion 537 


säuft, der Sturm, der es wegbläst, da sind die Krankheiten, die wir 
erst seit kurzem als die Angriffe anderer Lebewesen erkennen, 
endlich das schmerzliche Rätsel des Todes, gegen den bisher kein 
Kräutlein gefunden wurde und wahrscheinlich keines gefunden 
werden wird. Mit diesen Gewalten steht die Natur wider uns auf, 
großartig, grausam, unerbittlich, rückt uns wieder unsere Schwäche 
und Hilflosigkeit vor Augen, der wir uns durch die Kulturarbeit 
zu entziehen gedachten. Es ist einer der wenigen erfreulichen und 
erhebenden Eindrücke, die man von der Menschheit haben kann, 
wenn sie angesichts einer Elementarkatastrophe ihrer Kulturzerfahren- 
heit, aller inneren Schwierigkeiten und Feindseligkeiten vergißt und 
sich der großen gemeinsamen Aufgabe, ihrer Erhaltung gegen die 
Übermacht der Natur, erinnert. 

Wie für die Menschheit im ganzen, so ist für den Einzelnen das 
Leben schwer zu ertragen. Ein Stück Entbehrung legt ihm die 
Kultur auf, an der er Teil hat, ein Maß Leiden bereiten ihm die 
anderen Menschen, entweder trotz der Kulturvorschriften oder in- 
folge der Unvollkommenheit dieser Kultur. Dazu kommt, was ihm 
die unbezwungene Natur — er nennt es Schicksal — an Schädigung 
zufügt. Ein ständiger ängstlicher Erwartungszustand und eine schwere 
Kränkung des natürlichen Narzißmus sollte die Folge dieses Zu- 
standes sein. Wie der Einzelne gegen die Schädigungen durch die 
Kultur und die Anderen reagiert, wissen wir bereits, er entwickelt 
ein entsprechendes Maß von Widerstand gegen die Einrichtungen 
dieser Kultur, von Kulturfeindschaft. Aber wie setzt er sich gegen 
die Übermächte der Natur, des Schicksals, zur Wehr, die ihm wie 
allen anderen drohen? 

Die Kultur nimmt ihm diese Leistung ab, sie besorgt sie für 
alle in gleicher Weise, es ist auch bemerkenswert, daß so ziemlich 
alle Kulturen hierin das gleiche tun. Sie macht nicht etwa halt 
in der Erledigung ihrer Aufgabe, den Menschen gegen die Natur 
zu verteidigen, sie setzt sie nur mit anderen Mitteln fort. Die Auf- 
gabe ist hier eine mehrfache, das schwer bedrohte Selbstgefühl des 


558 Werke aus den Jahren 1925-1931 


nn 
Menschen verlangt nach Trost, der Welt und dem Leben sollen 
ihre Schrecken genommen werden, nebenbei will auch die Wiß- 
begierde der Menschen, die freilich von dem stärksten praktischen 
Interesse angetrieben wird, eine Antwort haben. 

Mit dem ersten Schritt ist bereits sehr viel gewonnen. Und dieser 
ist, die Natur zu vermenschlichen. An die unpersönlichen Kräfte 
und Schicksale kann man nicht heran, sie bleiben ewig fremd. Aber 
wenn in den Elementen Leidenschaften toben wie in der eigenen 
Seele, wenn selbst der Tod nichts Spontanes ist, sondern die Ge- 
walttat eines bösen Willens, wenn man überall in der Natur Wesen 
um sich hat, wie man sie aus der eigenen Gesellschaft kennt, dann 
atmet man auf, fühlt sich heimisch im Unheimlichen, kann seine 
sinnlose Angst psychisch bearbeiten. Man ist vielleicht noch wehrlos, 
aber nicht mehr hilflos gelähmt, man kann zum mindesten reagieren, 
ja vielleicht ist man nicht einmal wehrlos, man kann gegen diese 
gewalttätigen Übermenschen draußen dieselben Mittel in Anwendung 
bringen, deren man sich in seiner Gesellschaft bedient, kann ver- 
suchen, sie zu beschwören, beschwichtigen, bestechen, raubt ihnen 
durch solche Beeinflussung einen Teil ihrer Macht. Solch ein Ersatz 
einer Naturwissenschaft durch Psychologie schafft nicht bloß sofortige 
Erleichterung, er zeigt auch den Weg zu einer weiteren Bewältigung 
der Situation. 

Denn diese Situation ist nichts Neues, sie hat ein infantiles Vor- 
bild, ist eigentlich nur die Fortsetzung des früheren, denn in solcher 
Hilflosigkeit hatte man sich schon einmal befunden, als kleines Kind 
einem Elternpaar gegenüber, das man Grund hatte zu fürchten, 
zumal den Vater, dessen Schutzes man aber auch sicher war gegen 
die Gefahren, die man damals kannte. So lag es nahe, die beiden 
Situationen einander anzugleichen. Auch kam wie im Traumleben 
der Wunsch dabei auf seine Rechnung. Eine Todesahnung befällt 
den Schlafenden, will ihn in das Grab versetzen, aber die Traum- 
arbeit weiß die Bedingung auszuwählen, unter der auch dies ge- 
fürchtete Ereignis zur Wunscherfüllung wird; der Träumer sieht 


Die Zukunft einer Illusion 539 


sich in einem alten Etruskergrab, in das er selig über die Befriedigung 
seiner archäologischen Interessen hinabgestiegen war. Ähnlich macht 
der Mensch die Naturkräfte nicht einfach zu Menschen, mit denen 
er wie mit seinesgleichen verkehren kann, das würde auch dem 
überwältigenden Eindruck nicht gerecht werden, den er von ihnen 
hat, sondern er gibt ihnen Vatercharakter, macht sie zu Göttern, 
folgt dabei nicht nur einem infantilen, sondern auch, wie ich ver- 
sucht habe zu zeigen, einem phylogenetischen Vorbild. 

Mit der Zeit werden die ersten Beobachtungen von Regel- und 
Gesetzmäßigkeit an den Naturerscheinungen gemacht, die Natur- 
kräfte verlieren damit ihre menschlichen Züge. Aber die Hilflosigkeit 
der Menschen bleibt und damit ihre Vatersehnsucht und die Götter. 
Die Götter behalten ihre dreifache Aufgabe, die Schrecken der Natur 
zu bannen, mit der Grausamkeit des Schicksals, besonders wie es 
sich im Tode zeigt, zu versöhnen und für die Leiden und Ent- 
behrungen zu entschädigen, die dem Menschen durch das kulturelle 
Zusammenleben auferlegt werden. 

Aber allmählich verschiebt sich innerhalb dieser Leistungen der 
Akzent. Man merkt, daß die Naturerscheinungen sich nach inneren 
Notwendigkeiten von selbst abwickeln; gewiß sind die Götter die 
Herren der Natur, sie haben sie so eingerichtet und können sie 
nun sich selbst überlassen. Nur gelegentlich greifen sie in den 
sogenannten Wundern in ihren Lauf ein, wie um zu versichern, 
daß sie von ihrer ursprünglichen Machtsphäre nichts aufgegeben 
haben. Was die Austeilung der Schicksale betrifft, so bleibt eine 
unbehagliche Ahnung bestehen, daß der Rat- und Hilflosigkeit 
des. Menschengeschlechts nicht abgeholfen werden kann. Hier 
versagen die Götter am ehesten; wenn sie selbst das Schicksal 
machen, so muß man ihren Ratschluß unerforschlich heißen; dem 
begabtesten Volk des Altertums dämmert die Einsicht, daß die Moira 
über den Göttern steht und daß die Götter selbst ihre Schick- 
sale haben. Und je mehr die Natur selbständig wird, die Götter 
sich von ihr zurückziehen, desto ernsthafter drängen alle Erwar- 


340 Werke aus den Jahren 1925-1931 


tungen auf die dritte Leistung, die ihnen zugewiesen ist, desto 
mehr wird das Moralische ihre eigentliche Domäne. Göttliche 
Aufgabe wird es nun, die Mängel und Schäden der Kultur aus- 
zugleichen, die Leiden in acht zu nehmen, die die Menschen im 
Zusammenleben einander zufügen, über die Ausführung der Kultur- 
vorschriften zu wachen, die die Menschen so schlecht befolgen. 
Den Kulturvorschriften selbst wird göttlicher Ursprung zugesprochen, 
sie werden über die menschliche Gesellschaft hinausgehoben, auf 
Natur und Weltgeschehen ausgedehnt. 

So wird ein Schatz von Vorstellungen geschaffen, geboren aus 
dem Bedürfnis, die menschliche Hilflosigkeit erträglich zu machen, 
erbaut aus dem Material der Erinnerungen an die Hilflosigkeit 
der eigenen und der Kindheit des Menschengeschlechts. Es ist 
deutlich erkennbar, daß dieser Besitz den Menschen nach zwei 
Richtungen beschützt, gegen die Gefahren der Natur und des 
Schicksals und gegen die Schädigungen aus der menschlichen 
Gesellschaft selbst. Im Zusammenhang lautet es: das Leben in 
dieser Welt dient einem höheren Zweck, der zwar nicht leicht 
zu erraten ist, aber gewiß eine Vervollkommnung des menschlichen 
Wesens bedeutet. Wahrscheinlich soll das Geistige des Menschen, 
die Seele, die sich im Lauf der Zeiten so langsam und wider- 
strebend vom Körper getrennt hat, das Objekt dieser Erhebung 
und Erhöhung sein. Alles, was in dieser Welt vor sich geht, ist 
Ausführung der Absichten einer uns überlegenen Intelligenz, die, 
wenn auch auf schwer zu verfolgenden Wegen und Umwegen, 
schließlich alles zum Guten, d. h. für uns Erfreulichen, lenkt. Über 
jedem von uns wacht eine gütige, nur scheinbar gestrenge Vor- 
sehung, die nicht zuläßt, daß wir zum Spielball der überstarken 
und schonungslosen Naturkräfte werden; der Tod selbst ist keine 
Vernichtung, keine Rückkehr zum anorganisch Leblosen, sondern 
der Anfang einer neuen Art von Existenz, die auf dem Wege der 
Höherentwicklung liegt. Und nach der anderen Seite gewendet, 
dieselben Sittengesetze, die unsere Kulturen aufgestellt haben, be- 


Die Zukunft einer Illusion 541 


herrschen auch alles Weltgeschehen, nur werden sie von einer 
höchsten richterlichen Instanz mit ungleich mehr Macht und Kon- 
sequenz behütet. Alles Gute findet endlich seinen Lohn, alles Böse 
seine Strafe, wenn nicht schon in dieser Form des Lebens, so in 
den späteren Existenzen, die nach dem Tod beginnen. Somit sind 
alle Schrecken, Leiden und Härten des Lebens zur Austilgung be- 
stimmt; das Leben nach dem Tode, das unser irdisches Leben 
fortsetzt, wie das unsichtbare Stück des Spektrums dem sichtbaren 
angefügt ist, bringt all die Vollendung, die wir hier vielleicht ver- 
mißt haben. Und die überlegene Weisheit, die diesen Ablauf lenkt, 
die Allgüte, die sich in ihm äußert, die Gerechtigkeit, die sich in 
ihm durchsetzt, das sind die Eigenschaften der göttlichen Wesen, 
die auch uns und die Welt im ganzen geschaffen haben. Oder 
vielmehr des einen göttlichen Wesens, zu dem sich in unserer 
Kultur alle Götter ‘der Vorzeiten verdichtet haben. Das Volk, dem 
zuerst solche Konzentrierung der göttlichen - Eigenschaften gelang, 
war nicht wenig stolz auf diesen Fortschritt. Es hatte den väter- 
lichen Kern, der von jeher hinter jeder Gottesgestalt verborgen 
war, freigelegt; im Grunde war es eine Rückkehr zu den histo- 
rischen Anfängen der Gottesidee, Nun, da Gott ein Einziger war, 
konnten die Beziehungen zu ihm die Innigkeit und Intensität des kind- 
lichen Verhältnisses zum Vater wiedergewinnen. Wenn man soviel 
für den Vater getan hatte, wollte man aber auch belohnt werden, 
zum mindesten das einziggeliebte Kind sein, das auserwählte Volk. 
Sehr viel später erhebt das fromme Amerika den Anspruch, „God’s 
own country“ zu sein, und für eine der Formen, unter denen 
die Menschen die Gottheit verehren, trifft es auch zu. 

Die religiösen Vorstellungen, die vorhin zusammengefaßt wurden, 
haben natürlich eine lange Entwicklung durchgemacht, sind von 
verschiedenen Kulturen in verschiedenen Phasen festgehalten worden. 
Ich habe eine einzelne solche Entwicklungsphase herausgegriffen, 
die etwa der Endgestaltung in unserer heutigen weißen, christ- 
lichen Kultur entspricht. Es ist leicht zu bemerken, daß nicht 


342 Werke aus den Jahren 1925-1931 


alle Stücke dieses Ganzen gleich gut zueinander stimmen, daß 
nicht alle dringenden Fragen beantwortet werden, daß der Wider- 
spruch der täglichen Erfahrung nur mit Mühe abgewiesen werden 
kann. Aber so wie sie sind, werden diese Vorstellungen — die im 
weitesten Sinn religiösen — als der kostbarste Besitz der Kultur 
eingeschätzt, als das Wertvollste, was sie ihren Teilnehmern zu 
bieten hat, weit höher geschätzt als alle Künste, der Erde ihre 
Schätze zu entlocken, die Menschheit mit Nahrung zu versorgen 
oder ihren Krankheiten vorzubeugen usw. Die Menschen meinen, 
das Leben nicht ertragen zu können, wenn sie diesen Vorstellungen 
nicht den Wert beilegen, der für sie beansprucht wird. Und nun 
ist die Frage, was sind diese Vorstellungen im Lichte der Psycho- 
logie, woher beziehen sie ihre Hochschätzung und um schüchtern 
fortzusetzen: was ist ihr wirklicher Wert? 


IV 


Eine Untersuchung, die ungestört fortschreitet wie ein Monolog, 
ist nicht ganz ungefährlich. Man gibt zu leicht der Versuchung nach, 
Gedanken zur Seite zu schieben, die sie unterbrechen wollen, und 
tauscht dafür ein Gefühl von Unsicherheit ein, das man am Ende 
durch allzu große Entschiedenheit übertönen will. Ich stelle mir 
also einen Gegner vor, der meine Ausführungen mit Mißtrauen 
verfolgt, und lasse ihn von Stelle zu Stelle zu Worte kommen. 

Ich höre ihn sagen: „Sie haben wiederholt die Ausdrücke 
gebraucht: die Kultur schafft diese religiösen Vorstellungen, die 
Kultur stellt sie ihren Teilnehmern zur Verfügung, daran klingt 
etwas befremdend; ich könnte selbst nicht sagen warum, es hört 
sich nicht so selbstverständlich an, wie daß die Kultur Anord- 
nungen geschaffen hat über die Verteilung des Arbeitsertrags oder 
über die Rechte an Weib und Kind.“ 


Ich meine aber doch, daß man berechtigt ist, sich so aus- 


Die Zukunft einer Illusion 343 


zudrücken. Ich habe versucht zu zeigen, daß die religiösen Vor- 
stellungen aus demselben Bedürfnis hervorgegangen sind wie alle 
anderen Errungenschaften der Kultur, aus der Notwendigkeit, sich 
gegen die erdrückende Übermacht der Natur zu verteidigen. Dazu 
kam ein zweites Motiv, der Drang, die peinlich verspürten Un- 
vollkommenheiten der Kultur zu korrigieren. Es ist auch besonders 
zutreffend zu sagen, daß die Kultur dem Einzelnen diese Vor- 
stellungen schenkt, denn er findet sie vor, sie werden ihm fertig 
entgegengebracht, er wäre nicht imstande, sie allein zu finden. 
Es ist die Erbschaft vieler Generationen, in die er eintritt, die er 
übernimmt wie das Einmaleins, die Geometrie u. a. Es gibt 
hierbei freilich einen Unterschied, aber der liegt anderswo, kann 
jetzt noch nicht beleuchtet werden. An dem Gefühl von Be- 
fremdung, das Sie erwähnen, mag es Anteil haben, daß man uns 
diesen Besitz von religiösen Vorstellungen als göttliche Offenbarung 
vorzuführen pflegt. Allein das ist selbst schon ein Stück des reli- 
giösen Systems, vernachlässigt ganz die uns bekannte historische 
Entwicklung dieser Ideen und ihre Verschiedenheiten in ver- 
schiedenen Zeiten und Kulturen. 

„Ein anderer Punkt, der mir wichtiger erscheint. Sie lassen die 
Vermenschlichung der Natur aus dem Bedürfnis hervorgehen, der 
menschlichen Rat- und Hilflosigkeit gegen deren gefürchtete 
Kräfte ein Ende zu machen, sich in Beziehung zu ihnen zu setzen 
und sie endlich zu beeinflussen. Aber ein solches Motiv scheint 
überflüssig zu sein. Der primitive Mensch hat ja keine Wahl, 
keinen anderen Weg des Denkens. Es ist ihm natürlich, wie ein- 
geboren, daß er sein Wesen in die Welt hinausprojiziert, alle 
Vorgänge, die er beobachtet, als Äußerungen von Wesen ansieht, 
die im Grunde ähnlich sind wie er selbst. Es ist das die einzige 
Methode seines Begreifens. Und es ist keineswegs selbstverständlich, 
viel mehr ein merkwürdiges Zusammentreffen, wenn es ihm 
gelingen sollte, durch solches Gewährenlassen seiner natürlichen 
Anlage eines seiner großen Bedürfnisse zu befriedigen.“ 


344 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Ich finde das nicht so auffällig. Meinen Sie denn, daß das 
Denken der Menschen keine praktischen Motive kennt, bloß der 
Ausdruck einer uneigennützigen Wißbegierde ist? Das ist doch 
sehr unwahrscheinlich. Eher glaube ich, daß der Mensch, auch 
wenn er die Naturkräfte personifiziert, einem infantilen Vorbild 
folgt. Er hat an den Personen seiner ersten Umgebung gelernt, 
daß, wenn er eine Relation zu ihnen herstellt, dies der Weg ist, 
um sie zu beeinflussen, und darum behandelt er später in der 
gleichen Absicht alles andere, was ihm begegnet, wie jene Personen. 
Ich widerspreche also Ihrer deskriptiven Bemerkung nicht, es ist 
wirklich dem Menschen natürlich, alles zu personifizieren, was er 
begreifen will, um es später zu beherrschen, — die psychische 
Bewältigung als Vorbereitung zur physischen, — aber ich gebe 
Motiv und Genese dieser Eigentümlichkeit des menschlichen 
Denkens dazu. 

„Und jetzt noch ein drittes: Sie haben ja den Ursprung der 
Religion früher einmal behandelt, in Ihrem Buch ‚Totem und 
Tabu‘. Aber dort sieht es anders aus. Alles ist das Sohn-Vater- 
Verhältnis, Gott ist der erhöhte Vater, die Vatersehnsucht ist die 
Wurzel des religiösen Bedürfnisses. Seither, scheint es, haben Sie 
das Moment der menschlichen Ohnmacht und Hilf losigkeit entdeckt, 
dem ja allgemein die größte Rolle bei der Religionsbildung 
zugeschrieben wird, und nun schreiben Sie alles auf Hilflosigkeit 
um, was früher Vaterkomplex war. Darf ich Sie um Auskunft 
über diese Wandlung bitten?“ 

Gern, ich wartete nur auf diese Aufforderung. Wenn es wirklich 
eine Wandlung ist. In „Totem und Tabu“ sollte nicht die Ent- 
stehung der Religionen erklärt werden, sondern nur die des 
Totemismus. Können Sie von irgendeinem der Ihnen bekannten 
Standpunkte verständlich machen, daß die erste Form, in der sich 
die schützende Gottheit dem Menschen offenbarte, die tierische 
war, daß ein Verbot bestand, dieses Tier zu töten und zu verzehren, 
und doch die feierliche Sitte, es einmal im Jahr gemeinsam zu 


Die Zukunft einer Illusion 345 


töten und zu verzehren? Gerade das hat im Totemismus statt. 
Und es ist kaum zweckmäßig, darüber zu streiten, ob man den 
Totemismus eine Religion heißen soll. Er hat innige Beziehungen 
zu den späteren Gottesreligionen, die Totemtiere werden zu den 
heiligen Tieren der Götter. Und die ersten, aber tiefgehendsten, 
sittlichen Beschränkungen — das Mord- un! das Inzestverbot — 
entstehen auf dem Boden des Totemismus. Ob Sie nun die 
Folgerungen von „Totem und Tabu“ annehmen oder nicht, ich 
hoffe, Sie werden zugeben, daß in dem Buch eine Anzahl von 
sehr merkwürdigen versprengten Tatsachen zu einem konsistenten 
Ganzen zusammengefaßt ist. 

Warum der tierische Gott auf die Dauer nicht genügte und 
durch den menschlichen abgelöst wurde, das ist in „Totem und 
Tabu“ kaum gestreift worden, andere Probleme der Religions- 
bildung finden dort überhaupt keine Erwähnung. Halten Sie solche 
Beschränkung für identisch mit einer Verleugnung? Meine Arbeit 
ist ein gutes Beispiel von strenger Isolierung des Anteils, den die 
psychoanalytische Betrachtung zur Lösung des religiösen Problems 
leisten kann. Wenn ich jetzt versuche, das andere, weniger tief 
Versteckte hinzuzufügen, so sollen Sie mich nicht des Widerspruchs 
beschuldigen wie früher der Einseitigkeit. Es ist natürlich meine 
Aufgabe, die Verbindungswege zwischen dem früher Gesagten und 
dem jetzt Vorgebrachten, der tieferen und der manifesten Moti- 
vierung, dem Vaterkomplex und der Hilflosigkeit und Schutz- 
bedürftigkeit des Menschen aufzuzeigen. 

Diese Verbindungen sind nicht schwer zu finden. Es sind die 
Beziehungen der Hilflosigkeit des Kindes zu der sie fortsetzenden 
des Erwachsenen, so daß, wie zu erwarten stand, die psycho- 
analytische Motivierung der Religionsbildung der infantile Beitrag 
zu ihrer manifesten Motivierung wird. Versetzen wir uns in das 
Seelenleben des kleinen Kindes. Sie erinnern sich an die Objektwahl 
nach dem Anlehnungstypus, von dem die Analyse spricht? Die 
Libido folgt den Wegen der narzißtischen Bedürfnisse und heftet 


5346 Werke aus den Jahren 1925-1931 


sich an die Objekte, welche deren Befriedigung versichern. So 
wird die Mutter, die den Hunger befriedigt, zum ersten Liebes- 
objekt und gewiß auch zum ersten Schutz gegen alle die un- 
bestimmten, in der Außenwelt drohenden Gefahren, zum ersten 
Angstschutz, dürfen wir sagen. 

In dieser Funktion wird die Mutter bald von dem stärkeren 
Vater abgelöst, dem sie nun über die ganze Kindheit verbleibt. 
Das Verhältnis zum Vater ist aber mit einer eigentümlichen Ambi- 
valenz behaftet. Er war selbst eine Gefahr, vielleicht von dem 
früheren Verhältnis zur Mutter her. So fürchtet man ihn nicht 
minder, als man sich nach ihm sehnt und ihn bewundert. Die 
Anzeichen dieser Ambivalenz des Vaterverhältnisses sind allen 
Religionen tief eingeprägt, wie auch in „Totem und Tabu“ aus- 
geführt wird. Wenn nun der Heranwachsende merkt, daß es ihm 
bestimmt ist, immer ein Kind zu bleiben, daß er des Schutzes 
gegen fremde Übermächte nie entbehren kann, verleiht er diesen 
die Züge der Vatergestalt, er schafft sich die Götter, vor denen 
er sich fürchtet, die er zu gewinnen sucht und denen er doch 
seinen Schutz überträgt. So ist das Motiv der Vatersehnsucht 
identisch mit dem Bedürfnis nach Schutz gegen die Folgen der 
menschlichen Ohnmacht; die Abwehr der kindlichen Hilflosigkeit 
verleiht der Reaktion auf die Hilflosigkeit, die der Erwachsene 
anerkennen muß, eben der Religionsbildung, ihre charakteristischen 
Züge. Aber es ist nicht unsere Absicht, die Entwicklung der Gottes- 
idee weiter zu erforschen; wir haben es hier mit dem fertigen 


Schatz von religiösen Vorstellungen zu tun, wie ihn die Kultur 
dem Einzelnen übermittelt. 


v 


Um den Faden der Untersuchung wieder aufzunehmen: Welches 
ist also die psychologische Bedeutung der religiösen Vorstellungen, 
als was können wir sie klassifizieren? Die Frage ist zunächst gar 


Die Zukunft einer Illusion 347 


nicht leicht zu beantworten. Nach Abweisung verschiedener Formu- 
lierungen wird man bei der einen stehen bleiben: Es sind Lehr- 
sätze, Aussagen über Tatsachen und Verhältnisse der äußeren (oder | 
inneren) Realität, die etwas mitteilen, was man selbst nicht gefunden 
hat und die beanspruchen, daß man ihnen Glauben schenkt. Da 
sie Auskunft geben über das für uns Wichtigste und Interessanteste 
ım Leben, werden sie besonders hochgeschätzt. Wer nichts von ihnen 
weiß, ist sehr unwissend; wer sie in sein Wissen aufgenommen hat, 
darf sich für sehr bereichert halten. 

Es gibt natürlich viele solche Lehrsätze über die verschieden- 
artigsten Dinge dieser Welt. Jede Schulstunde ist voll von ihnen. Wählen 
wir die geographische. Wir hören da: Konstanz liegt am Bodensee. 
Ein Studentenlied setzt hinzu: Wer’s nicht glaubt, geh’ hin und seh’. 
Ich war zufällig dort und kann bestätigen, die schöne Stadt liegt 
am Ufer eines weiten Gewässers, das alle Umwohnenden Bodensee 
heißen. Ich bin jetzt auch von der Richtigkeit dieser geographischen 
Behauptung vollkommen überzeugt. Dabei erinnere ich mich an ein 
anderes, sehr merkwürdiges Erlebnis. Ich war schon ein gereifter 
Mann, als ich zum erstenmal auf dem Hügel der athenischen 
Akropolis stand, zwischen den Tempelruinen, mit dem Blick aufs 
blaue Meer. In meine Beglückung mengte sich ein Gefühl von 
Erstaunen, das mir die Deutung eingab: Also ist das wirklich so, 
wie wir’s in der Schule gelernt hatten! Was für seichten und kraft- 
losen Glauben an die reale Wahrheit des Gehörten muß ich damals 
erworben haben, wenn ich heute so erstaunt sein kann! Aber ich 
will die Bedeutung dieses Erlebnisses nicht zu sehr betonen; es ist 
noch eine andere Erklärung meines Erstaunens möglich, die mir 
damals nicht einfiel, die durchaus subjektiver Natur ist und mit der 
Besonderheit des Ortes zusammenhängt. 

Alle solche Lehrsätze verlangen also Glauben für ihre Inhalte, 
aber nicht ohne ihren Anspruch zu begründen. Sie geben sich als 
das abgekürzte Resultat eines längeren, auf Beobachtung, gewiß auch 
Schlußfolgerung gegründeten Denkprozesses; wer die Absicht hat, 


348 Werke aus den Jahren 1925-1931 


diesen Prozeß selbst durchzumachen, anstatt sein Ergebnis anzu- 
nehmen, dem zeigen sie den Weg dazu. Es wird immer auch hinzu- 
gesetzt, woher man die Kenntnis hat, die der Lehrsatz verkündet, 
wo er nicht, wie bei geographischen Behauptungen, selbstverständlich 
ist. Zum Beispiel die Erde hat die Gestalt einer Kugel; als Beweise dafür 
werden angeführt der Foucaultsche Pendelversuch, das Verhalten des 
Horizonts, die Möglichkeit, die Erde zu umschiffen. Da es, wie alle 
Beteiligten einsehen, untunlich ist, alle Schulkinder auf Erdum- 
seglungen zu schicken, bescheidet man sich damit, die Lehren der 
Schule auf „Treu und Glauben“ annehmen zu lassen, aber man 
weiß, der Weg zur persönlichen Überzeugung bleibt offen. 

Versuchen wir die religiösen Lehrsätze mit demselben Maß zu 
messen. Wenn wir die Frage aufwerfen, worauf sich ihr Anspruch 
gründet, geglaubt zu werden, erhalten wir drei Antworten, die 
merkwürdig schlecht zusammenstimmen. Erstens, sie verdienen 
Glauben, weil schon unsere Urväter sie geglaubt haben, zweitens 
besitzen wir Beweise, die uns aus eben dieser Vorzeit überliefert 
sind, und drittens ist es überhaupt verboten, die Frage nach dieser 
Beglaubigung aufzuwerfen. Dies Unterfangen wurde früher mit den 
allerhärtesten Strafen belegt und noch heute sieht es die Gesell- 
schaft ungern, daß jemand es erneuert. 

Dieser dritte Punkt muß unsere stärksten Bedenken wecken. Ein 
solches Verbot kann doch nur die eine Motivierung haben, daß die 
Gesellschaft die Unsicherheit des Anspruchs sehr wohl kennt, den 
sie für ihre religiösen Lehren erhebt. Wäre es anders, so würde 
sie gewiß jedem, der sich selbst eine Überzeugung schaffen will, das 
Material dazu bereitwilligst zur Verfügung stelleri. Wir gehen darum 
mit einem nicht leicht zu beschwichtigenden Mißtrauen an die 
Prüfung der beiden anderen Beweisgründe. Wir sollen glauben, 
weil unsere Urväter geglaubt haben. Aber diese unsere Ahnen 
waren weit unwissender als wir, sie haben an Dinge geglaubt, 
die wir heute unmöglich annehmen können. Die Möglichkeit 
regt sich, daß auch die religiösen Lehren von solcher Art sein 


Die Zukunft einer Illusion 349 


könnten. Die Beweise, die sie uns hinterlassen haben, sind in 
Schriften niedergelegt, die selbst alle Charaktere der. Unzuver- 
lässigkeit an sich tragen. Sie sind widerspruchsvoll, überarbeitet, 
verfälscht; wo sie von tatsächlichen Beglaubigungen berichten, 
selbst unbeglaubigt. Es hilft nicht viel, wenn für ihren Wortlaut 
oder auch nur für ihren Inhalt die Herkunft von göttlicher Offen- 
barung behauptet wird, denn diese Behauptung ist bereits selbst 
ein Stück jener Lehren, die auf ihre Glaubwürdigkeit untersucht 
werden sollen, und kein Satz kann sich doch selbst beweisen. 

So kommen wir zu dem sonderbaren Ergebnis, daß gerade die- 
jenigen Mitteilungen unseres Kulturbesitzes, die die größte Be- 
deutung für uns haben könnten, denen die Aufgabe zugeteilt ist, 
uns die Rätsel der Welt aufzuklären und uns mit den Leiden 
des Lebens zu versöhnen, daß gerade sie die allerschwächste 
Beglaubigung haben. Wir würden uns nicht entschließen können, 
eine für uns so gleichgiltige Tatsache anzunehmen, wie daß Wal- 
fische Junge gebären anstatt Eier abzulegen, wenn sie nicht besser 
erweisbar wäre. 

Dieser Sachverhalt ist an sich ein sehr merkwürdiges psycholo- 
gisches Problem. Auch möge niemand glauben, daß die vorstehenden 
Bemerkungen über die Unbeweisbarkeit der religiösen Lehren 
etwas Neues enthalten. Sie ist zu jeder Zeit verspürt worden, 
gewiß auch von den Urahnen, die solche Erbschaft hinterlassen 
haben. Wahrscheinlich haben viele von ihnen dieselben Zweifel 
genährt wie wir, es lastete aber ein zu starker Druck auf ihnen, 
als daß sie gewagt hätten, dieselben zu äußern. Und seither haben 
sich unzählige Menschen mit den nämlichen Zweifeln gequält, 
die sie unterdrücken wollten, weil sie sich für verpflichtet hielten 
zu glauben, sind viele glänzende Intellekte an diesem Konflikt 
gescheitert, haben viele Charaktere an den Kompromissen Schaden 
gelitten, in denen sie einen Ausweg suchten. 

Wenn alle Beweise, die man für die Glaubwürdigkeit der 
religiösen Lehrsätze vorbringt, aus der Vergangenheit stammen, 


2 
Freud XIV. 3 


350 Werke aus den Jahren 1925-1931 


so liegt es nahe umzuschauen, ob nicht die besser zu beurteilende 
Gegenwart auch solche Beweise liefern kann. Wenn es gelänge, 
nur ein einzelnes Stück des religiösen Systems solcher Art dem 
Zweifel zu entziehen, so würde dadurch das Ganze außerordentlich 
an Glaubhaftigkeit gewinnen. Hier setzt die Tätigkeit der Spiritisten 
ein, die von der Fortdauer der individuellen Seele überzeugt sind 
und uns diesen einen Satz der religiösen Lehre zweifelsfrei demon- 
strieren wollen. Es gelingt ihnen leider nicht zu widerlegen, daß 
die Erscheinungen und Äußerungen ihrer Geister nur Produk- 
tionen ihrer eigenen Seelentätigkeit sind. Sie haben die Geister 
der größten Menschen, der hervorragendsten Denker zitiert, aber 
alle Äußerungen und Auskünfte, die sie von ihnen erhielten, 
waren so albern, so trostlos nichtssagend, daß man nichts anderes 
glaubwürdig finden kann als die Fähigkeit der Geister, sich dem 
Kreis von Menschen anzupassen, der sie heraufbeschwört. 

Man muß nun zweier Versuche gedenken, die den Eindruck 
krampfhafter Bemühung machen, dem Problem zu entgehen. Der 
eine, gewaltsamer Natur, ist alt, der andere subtil und modern. 
Der erstere ist das Credo quia absurdum des Kirchenvaters. Das 
will besagen, die religiösen Lehren sind den Ansprüchen der 
Vernunft entzogen, sie stehen über der Vernunft. Man muß ihre 
Wahrheit innerlich verspüren, braucht sie nicht zu begreifen. 
Allein dieses Credo ist nur als Selbstbekenntnis interessant, als 
Machtspruch ist es ohne Verbindlichkeit. Soll ich verpflichtet 
werden, jede Absurdität zu glauben? Und wenn nicht, warum 
gerade diese? Es gibt keine Instanz über der Vernunft. Wenn die 
Wahrheit der religiösen Lehren abhängig ist von einem inneren 
Erlebnis, das diese Wahrheit bezeugt, was macht man mit den 
vielen Menschen, die solch ein seltenes Erlebnis nicht haben? 
Man kann von allen Menschen verlangen, daß sie die Gabe der 
Vernunft anwenden, die sie besitzen, aber man kann nicht eine 
für alle giltige Verpflichtung auf ein Motiv aufbauen, das nur 
bei ganz wenigen existiert. Wenn der Eine aus einem ihn 


Die Zukunft einer Illusion 351 





tief ergreifenden ekstatischen Zustand die unerschütterliche Über- 
zeugung von der realen Wahrheit der religiösen Lehren gewonnen 
hat, was bedeutet das dem Anderen? 

Der zweite Versuch ist der der Philosophie des „Als ob“. Er 
führt aus, daß es in unserer Denktätigkeit reichlich Annahmen 
gibt, deren Grundlosigkeit, ja deren Absurdität wir voll einsehen. 
Sie werden Fiktionen geheißen, aber aus mannigfachen praktischen 
Motiven müßten wir uns so benehmen, „als ob“ wir an diese 
Fiktionen glaubten. Dies treffe für die religiösen Lehren wegen 
ihrer unvergleichlichen Wichtigkeit für die Aufrechterhaltung der 
menschlichen Gesellschaft zu.” Diese Argumentation ist von dem 
Credo quia absurdum nicht weit entfernt. Aber ich meine die Forde- 
rung des „Als ob“ ist eine solche, wie sie nur ein Philosoph auf- 
stellen kann. Der durch die Künste der Philosophie in seinem 
Denken nicht beeinflußte Mensch wird sie nie annehmen können, 
für ihn ist mit dem Zugeständnis der Absurdität, der Vernunft- 
widrigkeit, alles erledigt. Er kann nicht dazu verhalten werden, 
gerade in der Behandlung seiner wichtigsten Interessen auf die 
Sicherheiten zu verzichten, die er sonst für alle seine gewöhn- 
lichen Tätigkeiten verlangt. Ich erinnere mich an eines meiner 
Kinder, das sich frühzeitig durch eine besondere Betonung der 
Sachlichkeit auszeichnete. Wenn den Kindern ein Märchen erzählt 
wurde, dem sie andächtig lauschten, kam er hinzu und fragte: 
Ist das eine wahre Geschichte? Nachdem man es verneint hatte, 
zog er mit einer geringschätzigen Miene ab. Es steht zu erwarten, 
daß sich die Menschen gegen die religiösen Märchen bald ähnlich 
benehmen werden, trotz der Fürsprache des „Als ob“. 





ı) Ich hoffe kein Unrecht zu begehen, wenn ich den Philosophen des „Als ob“ 
eine Ansicht vertreten lasse, die auch anderen Denkern nicht fremd ist. Vgl. H. Vai- 
hinger, Die Philosophie des Als ob. Siebente und achte Auflage 1922, S. 68: „Wir 
ziehen in den Kreis der Fiktion nicht nur gleichgiltige, theoretische Operationen 
herein, sondern Begriffsgebilde, welche die edelsten Menschen ersonnen haben, an 
denen das Herz des edleren Teiles der Menschheit hängt und welche diese sich nicht 
entreißen läßt. Wir wollen das auch gar nicht tun — als praktische Fiktion 
lassen wir das alles bestehen, als theoretische Wahrheit aber stirbt es dahin.“ 


352 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Aber sie benehmen sich derzeit noch ganz anders und in ver- 
gangenen Zeiten haben die religiösen Vorstellungen trotz ihres 
unbestreitbaren Mangels an Beglaubigung den allerstärksten Einfluß 
auf die Menschheit geübt. Das ist ein neues psychologisches Problem. 
Man muß fragen, worin besteht die innere Kraft dieser Lehren, 
welchem Umstand verdanken sie ihre von der vernünftigen An- 
erkennung unabhängige Wirksamkeit? 


VI 


Ich meine, wir haben die Antwort auf beide Fragen genügend 
vorbereitet. Sie ergibt sich, wenn wir die psychische Genese der 
religiösen Vorstellungen ins Auge fassen. Diese, die sich als Lehr- 
sätze ausgeben, sind nicht Niederschläge der Erfahrung oder End- 
resultate des Denkens, es sind Illusionen, Erfüllungen der ältesten, 
stärksten, dringendsten Wünsche der Menschheit; das Geheimnis 
ihrer Stärke ist die Stärke dieser Wünsche. Wir wissen schon, der 
schreckende Eindruck der kindlichen Hilflosigkeit hat das Bedürfnis 
nach Schutz — Schutz durch Liebe — erweckt, dem der Vater 
abgeholfen hat, die Erkenntnis von der Fortdauer dieser Hilflosigkeit 
durchs ganze Leben hat das Festhalten an der Existenz eines — 
aber nun mächtigeren Vaters — verursacht. Durch das gütige 
Walten der göttlichen Vorsehung wird die Angst vor den Gefahren 
des Lebens beschwichtigt, die Einsetzung einer sittlichen Weltord- 
nung versichert die Erfüllung der Gerechtigkeitsforderung, die inner- 
halb der menschlichen Kultur so oft unerfüllt- geblieben ist, die 
Verlängerung der irdischen Existenz durch ein zukünftiges Leben 
stellt den örtlichen und zeitlichen Rahmen bei, in dem sich diese 
Wunscherfüllungen vollziehen sollen. Antworten auf Rätselfragen 
der menschlichen Wißbegierde, wie nach der Entstehung der Welt 
und der Beziehung zwischen Körperlichem und Seelischem werden 
unter den Voraussetzungen dieses Systems entwickelt; es bedeutet 





Die Zukunft einer Illusion 353 


eine großartige Erleichterung für die Einzelpsyche, wenn die nie 
ganz überwundenen Konflikte der Kinderzeit aus dem Vaterkomplex 
ihr abgenommen und einer von allen angenommenen Lösung zu- 
geführt werden. 

Wenn ich sage, das alles sind Illusionen, muß ich die Bedeutung 
des Wortes abgrenzen. Eine Illusion ist nicht dasselbe wie ein Irrtum, 
sie ist auch nicht notwendig ein Irrtum. Die Meinung des Aristoteles, 
daß sich Ungeziefer aus Unrat entwickle, an der das unwissende 
Volk noch heute festhält, war ein Irrtum, ebenso die einer früheren 
ärztlichen Generation, daß die Tabes dorsalis die Folge von sexu- 
eller Ausschweifung sei. Es wäre mißbräuchlich, diese Irrtümer 
Ilusionen zu heißen. Dagegen war es eine Illusion des Kolumbus, 
daß er einen neuen Seeweg nach Indien entdeckt habe. Der Anteil 
seines Wunsches an diesem Irrtum ist sehr deutlich. Als Illusion 
kann man die Behauptung gewisser Nationalisten bezeichnen, die 
Indogermanen seien die einzige kulturfähige Menschenrasse, oder 
den Glauben, den erst die Psychoanalyse zerstört hat, das Kind sei 
ein Wesen ohne Sexualität. Für die Illusion bleibt charakteristisch 
die Ableitung aus menschlichen Wünschen, sie nähert sich in dieser 
Hinsicht der psychiatrischen Wahnidee, aber sie scheidet sich, ab- 
gesehen von dem komplizierteren Aufbau der Wahnidee, auch von 
dieser. An der Wahnidee heben wir als wesentlich den Widerspruch 
gegen die Wirklichkeit hervor, die Illusion muß nicht notwendig 
falsch, d. h. unrealisierbar oder im Widerspruch mit der Realität 
sein. Ein Bürgermädchen kann sich z. B. die Illusion machen, daß 
ein Prinz kommen wird, um sie heimzuholen. Es ist möglich, einige 
Fälle dieser Art haben sich ereignet. Daß der Messias kommen und 
ein goldenes Zeitalter begründen wird, ist weit weniger wahrschein- 
lich; je nach der persönlichen Einstellung des Urteilenden wird er 
diesen Glauben als Illusion oder als Analogie einer Wahnidee klassi- 
fizieren. Beispiele von Illusionen, die sich bewahrheitet haben, sind 
sonst nicht leicht aufzufinden. Aber die Illusion der Alchimisten, 
alle Metalle in Gold verwandeln zu können, könnte eine solche 


354 Werke aus den Jahren 1925-1931- 


sein. Der Wunsch, sehr viel Gold, soviel Gold als möglich zu haben, 
ist durch unsere heutige Einsicht in die Bedingungen des Reichtums 
sehr gedämpft, doch hält die Chemie eine Umwandlung der Metalle 
in Gold nicht mehr für unmöglich. Wir heißen also einen Glauben 
eine Illusion, wenn sich in seiner Motivierung die Wunscherfüllung 
vordrängt, und sehen dabei von seinem Verhältnis zur Wirklichkeit 
ab, ebenso wie die Illusion selbst auf ihre Beglaubigungen verzichtet. 

Wenden wir uns nach dieser Orientierung wieder zu den reli- 
giösen Lehren, so dürfen wir wiederholend sagen: Sie sind sämtlich 
Illusionen, unbeweisbar, niemand darf gezwungen werden, sie für 
wahr zu halten, an sie zu glauben. Einige von ihnen sind so un- 
wahrscheinlich, so sehr im Widerspruch zu allem, was wir müh- 
selig über die Realität der Welt erfahren haben, daß man sie — 
mit entsprechender Berücksichtigung der psychologischen Unter- 
schiede — den Wahnideen vergleichen kann. Über den Realitäts- 
wert der meisten von ihnen kann man nicht urteilen. So wie sie 
unbeweisbar sind, sind sie auch unwiderlegbar. Man weiß noch 
zu wenig, um ihnen kritisch näher zu rücken. Die Rätsel der 
Welt entschleiern sich unserer Forschung nur langsam, die Wissen- 
schaft kann auf viele Fragen heute noch keine Antwort geben. 
Die wissenschaftliche Arbeit ist aber für uns der einzige Weg, der 
zur Kenntnis der Realität außer uns führen kann. Es ist wiederum 
nur Illusion, wenn man von der Intuition und der Selbstversenkung 
etwas erwartet; sie kann uns nichts geben als — schwer deut- 
bare — Aufschlüsse über unser eigenes Seelenleben, niemals Aus- 
kunft über die Fragen, deren Beantwortung der religiösen Lehre 
so leicht wird. Die eigene Willkür in die Lücke eintreten zu lassen 
und nach persönlichem Ermessen dies oder jenes Stück des reli- 
giösen Systems für mehr oder weniger annehmbar zu erklären, 
wäre frevelhaft. Dafür sind diese Fragen zu bedeutungsvoll, man 
möchte sagen: zu heilig. 

An dieser Stelle kann man auf den Einwand gefaßt sein: Also, 
wenn selbst die verbissenen Skeptiker zugeben, daß die Behaup- 


Die Zukunft einer Illusion 555 


tungen der Religion nicht mit dem Verstand zu widerlegen sind, 
warum soll ich ihnen dann nicht glauben, da sie soviel für sich 
haben, die Tradition, die Übereinstimmung der Menschen und all 
das Tröstliche ihres Inhalts? Ja, warum nicht? So wie niemand 
zum Glauben gezwungen werden kann, so auch niemand zum 
Unglauben. Aber man gefalle sich nicht in der Selbsttäuschung, daß 
man mit solchen Begründungen die Wege des korrekten Denkens 
geht. Wenn die Verurteilung „faule Ausrede“ je am Platze war, 
so hier. Die Unwissenheit ist die Unwissenheit; kein Recht etwas 
zu glauben, leitet sich aus ihr ab. Kein vernünftiger Mensch wird 
sich in anderen Dingen so leichtsinnig benehmen und sich mit so arm- 
 seligen Begründungen seiner Urteile, seiner Parteinahme, zufrieden 
geben, nur in den höchsten und heiligsten Dingen gestattet er sich 
das. In Wirklichkeit sind es nur Bemühungen, um sich oder an- 
deren vorzuspiegeln, man halte noch an der Religion fest, während 
man sich längst von ihr abgelöst hat. Wenn es sich um Fragen 
der Religion handelt, machen sich die Menschen aller möglichen 
Unaufrichtigkeiten und intellektuellen Unarten schuldig. Philosophen 
überdehnen die Bedeutung von Worten, bis diese kaum etwas von 
ihrem ursprünglichen Sinn übrig behalten, sie heißen irgendeine 
verschwommene Abstraktion, die sie sich geschaffen haben „Gott“, 
und sind nun auch Deisten, Gottesgläubige, vor aller Welt, können 
sich selbst rühmen, einen höheren, reineren Gottesbegriff erkannt 
zu haben, obwohl ihr Gott nur mehr ein wesenloser Schatten ist 
und nicht mehr die machtvolle Persönlichkeit der religiösen Lehre. 
Kritiker beharren darauf, einen Menschen, der sich zum Gefühl 
der menschlichen Kleinheit und Ohnmacht vor dem Ganzen der 
Welt bekannt, für „tief religiös“ zu erklären, obwohl nicht dieses 
Gefühl das Wesen der Religiosität ausmacht, sondern erst der 
nächste Schritt, die Reaktion darauf, die gegen dies Gefühl eine 
Abhilfe sucht. Wer nicht weiter geht, wer sich demütig mit der 
geringfügigen Rolle des Menschen in der großen Welt bescheidet, 
der ist vielmehr irreligiös im wahrsten Sinne des Wortes. 


356 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Es liegt nicht im Plane dieser Untersuchung, zum Wahrheits- 
wert der religiösen Lehren Stellung zu nehmen. Es genügt uns, 
sie in ihrer psychologischen Natur als Illusionen erkannt zu haben. 
Aber wir brauchen nicht zu verhehlen, daß diese Aufdeckung auch 
unsere Einstellung zu der Frage, die vielen als die wichtigste er- 
scheinen muß, mächtig beeinflußt. Wir wissen ungefähr, zu welchen 
Zeiten die religiösen Lehren geschaffen worden sind und von was 
für Menschen. Erfahren wir noch, aus welchen Motiven es geschah, 
so erfährt unser Standpunkt zum religiösen Problem eine merkliche 
Verschiebung. Wir sagen uns, es wäre ja sehr schön, wenn es 
einen Gott gäbe als Weltenschöpfer und gütige Vorsehung, eine 
sittliche Weltordnung und ein jenseitiges Leben, aber es ist doch 
sehr auffällig, daß dies alles so ist, wie wir es uns wünschen 
müssen. Und es wäre noch sonderbarer, daß unseren armen, un- 
wissenden, unfreien Vorvätern die Lösung all dieser schwierigen Welt- 
rätsel geglückt sein sollte. 


vu 


Wenn wir die religiösen Lehren als Illusionen erkannt haben, 
erhebt sich sofort die weitere Frage, ob nicht auch anderer Kultur- 
besitz, den wir hochhalten und von dem wir unser Leben be- 
herrschen lassen, ähnlicher Natur ist. Ob nicht die Voraussetzungen, 
die unsere staatlichen Einrichtungen regeln, gleichfalls Illusionen 
genannt werden müssen, ob nicht die Beziehungen der Geschlechter 
in unserer Kultur durch eine oder eine Reihe von erotischen 
Ulusionen getrübt werden? Ist unser Mißtrauen einmal rege ge- 
worden, so werden wir auch vor der Frage nicht zurückschrecken, . 
ob unsere Überzeugung, durch die Anwendung des Beobachtens 
und Denkens in wissenschaftlicher Arbeit etwas von der äußeren 
Realität erfahren zu können, eine bessere Begründung hat. Nichts 
darf uns abhalten, die Wendung der Beobachtung auf unser eigenes 
Wesen und die Verwendung des Denkens zu seiner eigenen Kritik 


Die Zukunft einer Illusion 557 


gutzuheißen. Eine Reihe von Untersuchungen eröffnet sich hier, 
deren Ausfall entscheidend für den Aufbau einer „Weltanschauung“ 
werden müßte. Wir ahnen auch, daß eine solche Bemühung nicht 
verschwendet sein und daß sie unserem Argwohn wenigstens teil- 
weise Rechtfertigung bringen wird. Aber das Vermögen des Autors 
verweigert sich einer so umfassenden Aufgabe, notgedrungen engt 
er seine Arbeit auf die Verfolgung einer einzigen von diesen Illu- 
sionen, eben der religiösen, ein. 

Die laute Stimme unseres Gegners gebietet uns nun halt. Wir 
werden zur Rechenschaft gezogen ob unseres verbotenen Tuns. 
Er sagt uns: 

„Archäologische Interessen sind ja recht lobenswert, aber man 
stellt keine Ausgrabungen an, wenn man durch sie die Wohn- 
stätten der Lebenden untergräbt, so daß sie einstürzen und die 
Menschen unter ihren Trümmern verschütten. Die religiösen 
Lehren sind kein Gegenstand, über den man klügeln kann wie 
über einen beliebigen anderen. Unsere Kultur ist auf ihnen auf- 
gebaut, die Erhaltung der menschlichen Gesellschaft hat zur Vor- 
aussetzung, daß die Menschen in ihrer Überzahl an die Wahrheit 
dieser Lehren glauben. Wenn man sie lehrt, daß es keinen all- 
mächtigen und allgerechten Gott gibt, keine göttliche Weltordnung 
und kein künftiges Leben, so werden sie sich aller Verpflichtung 
zur Befolgung der Kulturvorschriften ledig fühlen. Jeder wird 
ungehemmt, angstfrei, seinen asozialen, egoistischen Trieben folgen, 
seine Macht zu betätigen suchen, das Chaos wird wieder beginnen, 
das wir in vieltausendjähriger Kulturarbeit gebannt haben. Selbst 
wenn man es wüßte und beweisen könnte, daß die Religion nicht 
im Besitz der Wahrheit ist, müßte man es verschweigen und sich 
so benehmen, wie es die Philosophie des ‚Als ob‘ verlangt. Im 
Interesse der Erhaltung Aller! Und von der Gefährlichkeit . 
Unternehmens abgesehen, es ist auch eine zwecklose Grausamkeit. 
Unzählige Menschen finden in den Lehren der Religion ihren 
einzigen Trost, können nur durch ihre Hilfe das Leben ertragen. 


358 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Man will ihnen diese ihre Stütze rauben und hat ihnen nichts 
Besseres dafür zu geben. Es ist zugestanden worden, daß die 
Wissenschaft derzeit nicht viel leistet, aber auch wenn sie viel 
weiter fortgeschritten wäre, würde sie den Menschen nicht ge- 
nügen. Der Mensch hat noch andere imperative Bedürfnisse, die 
nie durch die kühle Wissenschaft befriedigt werden können, und 
es ist sehr sonderbar, geradezu ein Gipfel der Inkonsequenz, wenn 
ein Psycholog, der immer betont hat, wie sehr im Leben der 
Menschen die Intelligenz gegen das Triebleben zurücktritt, sich 
nun bemüht, den Menschen eine kostbare Wunschbefriedigung zu 
rauben und sie dafür mit intellektueller Kost entschädigen will.“ 

Das sind viel Anklagen auf einmal! Aber ich bin vorbereitet, 
ihnen allen zu widersprechen und überdies werde ich die Be- 
hauptung vertreten, daß es eine größere Gefahr für die Kultur 
bedeutet, wenn man ihr gegenwärtiges Verhältnis zur Religion 
aufrecht hält, als wenn man es löst. Nur weiß ich kaum, womit 
ich in meiner Erwiderung beginnen soll. 

Vielleicht mit der Versicherung, daß ich selbst mein Unter- 
nehmen für völlig harmlos und ungefährlich halte. Die Über- 
schätzung des Intellekts ist diesmal nicht auf meiner Seite. Wenn 
die Menschen so sind, wie die Gegner sie beschreiben, — und 
ich mag dem nicht widersprechen, — so besteht keine Gefahr, 
daß ein Frommgläubiger sich, durch meine Ausführungen über- 
wältigt, seinen Glauben entreißen läßt. Außerdem habe ich nichts 
gesagt, was nicht andere, bessere Männer viel vollständiger, kraft- 
voller und eindrucksvoller vor mir gesagt haben. Die Namen dieser 
Männer sind bekannt; ich werde sie nicht anführen, es soll nicht 
der Anschein geweckt werden, daß ich mich in ihre Reihe stellen 
will. Ich habe bloß — dies ist das einzig Neue an meiner Dar- 
stellung — der Kritik meiner großen Vorgänger etwas psycho- 
logische Begründung hinzugefügt. Daß gerade dieser Zusatz die 
Wirkung erzwingen wird, die den früheren versagt geblieben ist, 
ist kaum zu erwarten. Freilich könnte man mich jetzt fragen, 


Die Zukunft einer Illusion 359 


wozu schreibt man solche Dinge, wenn man ihrer Wirkungs- 
losigkeit sicher ist. Aber darauf kommen wir später zurück. 

Der einzige, dem diese Veröffentlichung Schaden bringen kann, 
bin ich selbst. Ich werde die unliebenswürdigsten Vorwürfe zu 
hören bekommen wegen Seichtigkeit, Borniertheit, Mangel an 
Idealismus und an Verständnis für die höchsten Interessen der 
Menschheit. Aber einerseits sind mir diese Vorhaltungen nicht neu, 
und anderseits, wenn jemand schon in jungen Jahren sich über 
das Mißfallen seiner Zeitgenossen hinausgesetzt hat, was soll es 
ihm im Greisenalter anhaben, wenn er sicher ist, bald jeder Gunst 
und Mißgunst entrückt zu werden? In früheren Zeiten war es 
anders, da erwarb man durch solche Äußerungen eine sichere Ver- 
kürzung seiner irdischen Existenz und eine gute Beschleunigung 
der Gelegenheit, eigene Erfahrungen über das jenseitige Leben 
zu machen. Aber ich wiederhole, jene Zeiten sind vorüber und 
heute ist solche Schreiberei auch für den Autor ungefährlich. 
Höchstens daß sein Buch in dem einen oder dem anderen Land 
nicht übersetzt und nicht verbreitet werden darf. Natürlich gerade in 
einem Land, das sich des Hochstands seiner Kultur sicher fühlt. Aber 
wenn man überhaupt für Wunschverzicht und Ergebung in das 
Schicksal plädiert, muß man auch diesen Schaden ertragen können. 

Es tauchte dann bei mir die Frage auf, ob die Veröffentlichung 
dieser Schrift nicht doch jemand Unheil bringen könnte. Zwar 
keiner Person, aber einer Sache, der Sache der Psychoanalyse. Es 
ist ja nicht zu leugnen, daß sie meine Schöpfung ist, man hat 
ihr reichlich Mißtrauen und Übelwollen bezeigt; wenn ich jetzt 
mit so unliebsamen‘ Äußerungen hervortrete, wird man für die 
Verschiebung von meiner Person auf die Psychoanalyse nur allzu 
bereit sein. Jetzt sieht man, wird es heißen, wohin die Psycho- 
analyse führt. Die Maske ist gefallen; zur Leugnung von Gott und 
sittlichem Ideal, wie wir es ja immer vermutet haben. Um uns 
von der Entdeckung abzuhalten, hat man uns vorgespiegelt, die 
Psychoanalyse habe keine Weltanschauung und könne keine bilden. 


360 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Dieser Lärm wird mir wirklich unangenehm sein, meiner vielen 
Mitarbeiter wegen, von denen manche meine Einstellung zu den 
religiösen Problemen überhaupt nicht teilen. Aber die Psycho- 
analyse hat schon viele Stürme überstanden, man muß sie auch 
diesem neuen aussetzen. In Wirklichkeit ist die Psychoanalyse 
eine Forschungsmethode, ein parteiloses Instrument, wie etwa die 
Infinitesimalrechnung. Wenn ein Physiker mit deren Hilfe heraus- 
bekommen sollte, daß die Erde nach einer bestimmten Zeit zu- 
grunde gehen wird, so wird man sich doch bedenken, dem Kalkül 
selbst destruktive Tendenzen zuzuschreiben und ihn darum zu 
ächten. Alles, was ich hier gegen den Wahrheitswert der Reli- 
gionen gesagt habe, brauchte die Psychoanalyse nicht, ist lange 
vor ihrem Bestand von anderen gesagt worden. Kann man aus 
der Anwendung der psychoanalytischen Methode ein neues Argu- 
ment gegen den Wahrheitsgehalt der Religion gewinnen, tant pis 
für die Religion, aber Verteidiger der Religion werden sich mit 
demselben Recht der Psychoanalyse bedienen, um die affektive 
Bedeutung der religiösen Lehre voll zu würdigen. 

Nun, um in der Verteidigung fortzufahren: die Religion hat 
der menschlichen Kultur offenbar große Dienste geleistet, zur Bän- 
digung der asozialen Triebe viel beigetragen, aber nicht genug. 
Sie hat durch viele Jahrtausende die menschliche Gesellschaft 
beherrscht; hatte Zeit zu zeigen, was sie leisten kann. Wenn es 
ihr gelungen wäre, die Mehrzahl der Menschen zu beglücken, zu 
trösten, mit dem Leben auszusöhnen, sie zu Kulturträgern zu 
machen, so würde es niemand einfallen, nach einer Änderung der 
bestehenden Verhältnisse zu streben. Was sehen wir anstatt dessen? 
DaB eine erschreckend große Anzahl von Menschen mit der Kultur 
unzufrieden und in ihr unglücklich ist, sie als ein Joch empfindet, 
das man abschütteln muß, daß diese Menschen entweder alle 
Kräfte an eine Abänderung dieser Kultur setzen, oder in ihrer 
Kulturfeindschaft so weit gehen, daß sie von Kultur und Trieb- 
einschränkung überhaupt nichts wissen wollen. Man wird uns hier 


Die Zukunft einer Illusion 361 


einwerfen, dieser Zustand komme eben daher, daß die Religion 
einen Teil ihres Einflusses auf die Menschenmassen eingebüßt 
hat, gerade infolge der bedauerlichen Wirkung der Fortschritte 
in der Wissenschaft. Wir werden uns dieses Zugeständnis und seine 
Begründung merken und es später für unsere Absichten verwerten, 
aber der Einwand selbst ist kraftlos.- 

Es ist zweifelhaft, ob die Menschen zur Zeit der uneingeschränkten 
Herrschaft der religiösen Lehren im ganzen glücklicher waren als 
heute, sittlicher waren sie gewiß nicht. Sie haben es immer ver- 
standen, die religiösen Vorschriften zu veräußerlichen und damit 
deren Absichten zu vereiteln. Die Priester, die den Gehorsam gegen 
die Religion zu bewachen hatten, kamen ihnen dabei entgegen. 
Gottes Güte mußte seiner Gerechtigkeit in den Arm fallen: Man 
sündigte und dann brachte man Opfer oder tat Buße und dann 
war man frei, um von neuem zu sündigen. Russische Innerlichkeit 
hat sich zur Folgerung aufgeschwungen, daß die Sünde unerläßlich 
sei, um alle Seligkeiten der göttlichen Gnade zu genießen, also im 
Grunde ein gottgefälliges Werk. Es ist offenkundig, daß die Priester 
die Unterwürfigkeit der Massen gegen die Religion nur erhalten 
konnten, indem sie der menschlichen Triebnatur so große Zugeständ- 
nisse einräumten. Es blieb dabei: Gott allein ist stark und gut, der 
Mensch aber schwach und sündhaft. Die Unsittlichkeit hat zu allen 
Zeiten an der Religion keine mindere Stütze gefunden als die Sitt- 
lichkeit. Wenn die Leistungen der Religion in bezug auf die Be- 
glückung der Menschen, ihre Kultureignung und ihre sittliche 
Beschränkung keine besseren sind, dann erhebt sich doch die Frage, 
ob wir ihre Notwendigkeit für die Menschheit nicht überschätzen 
und ob wir weise daran tun, unsere Kulturforderungen auf sie zu 
gründen. 

Man überlege die unverkennbare gegenwärtige Situation. Wir 
haben das Zugeständnis gehört, daß die Religion nicht mehr den- 
selben Einfluß auf die Menschen hat wie früher. (Es handelt sich 
hier um die europäisch-christliche Kultur.) Dies nicht darum, weil 


562 Werke aus den Jahren 1925-1931 


ihre Versprechungen geringer geworden sind, sondern weil sie den 
Menschen weniger glaubwürdig erscheinen. Geben wir zu, daß der 
Grund dieser Wandlung die Erstarkung des wissenschaftlichen Geistes 
in den Oberschichten der menschlichen Gesellschaft ist. (Es ist viel- 
leicht nicht der einzige.) Die Kritik hat die Beweiskraft der religiösen 
Dokumente angenagt, die Naturwissenschaft die in ihnen enthaltenen 
Irrtümer aufgezeigt, der vergleichenden Forschung ist die fatale Ähn- 
lichkeit der von uns verehrten religiösen Vorstellungen mit den 
geistigen Produktionen primitiver Völker und Zeiten aufgefallen. 

Der wissenschaftliche Geist erzeugt eine bestimmte Art, wie man 
sich zu den Dingen dieser Welt einstellt; vor den Dingen der Religion 
macht er eine Weile halt, zaudert, endlich tritt er auch hier über 
die Schwelle. In diesem Prozeß gibt es keine Aufhaltung, je mehr 
Menschen die Schätze unseres Wissens zugänglich werden, desto 
mehr verbreitet sich der Abfall vom religiösen Glauben, zuerst nur 
von den veralteten, anstößigen Einkleidungen desselben, dann aber 
auch von seinen fundamentalen Voraussetzungen. Die Amerikaner, 
die den Affenprozeß in Dayton aufgeführt, haben sich allein kon- 
sequent gezeigt. Der unyermeidliche Übergang vollzieht sich sonst 
über Halbheiten und Unaufrichtigkeiten. 

Von den Gebildeten und geistigen Arbeitern ist für die Kultur 
wenig zu befürchten. Die Ersetzung der religiösen Motive für 
kulturelles Benehmen durch andere weltliche würde bei ihnen ge- 
räuschlos vor sich gehen, überdies sind sie zum guten Teil selbst 
Kulturträger. Anders steht es um die große Masse der Ungebildeten, 
Unterdrückten, die allen Grund haben, Feinde der Kultur zu sein. 
Solange sie nicht erfahren, daß man nicht mehr an Gott glaubt, 
ist es gut. Aber sie erfahren es, unfehlbar, auch wenn diese meine 
Schrift nicht veröffentlicht wird. Und sie sind bereit, die Resultate 
des wissenschaftlichen Denkens anzunehmen, ohne daß sich in ihnen 
die Veränderung eingestellt hätte, welche das wissenschaftliche Denken 
beim Menschen herbeiführt. Besteht da nicht die Gefahr, daß die 
Kulturfeindschaft dieser Massen sich auf den schwachen Punkt stürzen 


Die Zukunft einer Illusion 5653 


wird, den sie an ihrer Zwangsherrin erkannt haben? Wenn man 
seinen Nebenmenschen nur darum nicht erschlagen darf, weil der 
liebe Gott es verboten hat und es in diesem oder jenem Leben 
schwer ahnden wird, man erfährt aber, es gibt keinen lieben Gott, 
man braucht sich vor seiner Strafe nicht zu fürchten, dann er- 
schlägt man ihn gewiß unbedenklich und kann nur durch irdische 
Gewalt davon abgehalten werden. Also entweder strengste Nieder- 
haltung dieser gefährlichen Massen, sorgsamste Absperrung von allen 
Gelegenheiten zur geistigen Erweckung oder gründliche Revision 
der Beziehung zwischen Kultur und Religion. 


VI 


Man sollte meinen, daß der Ausführung dieses letzteren Vor- 
schlags keine besonderen Schwierigkeiten im Wege stehen. Es ist 
richtig, daß man dann auf etwas verzichtet, aber man gewinnt 
vielleicht mehr und vermeidet eine große Gefahr. Aber man schreckt 
sich davor, als ob man dadurch die Kultur einer noch größeren 
Gefahr aussetzen würde. Als Sankt Bonifazius den von den Sachsen 
als heilig verehrten Baum umhieb, erwarteten die Umstehenden ein 
fürchterliches Ereignis als Folge des Frevels. Es traf nicht ein und 
die Sachsen nahmen die Taufe an. 

Wenn die Kultur das Gebot aufgestellt hat, den Nachbar nicht 
zu töten, den man haßt, der einem im Wege ist oder dessen Habe 
man begehrt, so geschah es offenbar im Interesse des menschlichen 
Zusammenlebens, das sonst undurchführbar wäre. Denn der Mörder 
würde die Rache der Angehörigen des Ermordeten auf sich ziehen 
und den dumpfen Neid der anderen, die ebensoviel innere Neigung 
zu solcher Gewalttat verspüren. Er würde sich also seiner Rache 
oder seines Raubes nicht lange freuen, sondern hätte alle Aussicht, 
bald selbst erschlagen zu werden. Selbst wenn er sich durch außer- 
ordentliche Kraft und Vorsicht gegen den einzelnen Gegner schützen 


564 Werke aus den Jahren 1925-1931 


würde, müßte er einer Vereinigung von Schwächeren unterliegen. 
Käme eine solche Vereinigung nicht zustande, so würde sich das 
Morden endlos fortsetzen und das Ende wäre, daß die Menschen sich 
gegenseitig ausrotteten. Es wäre derselbe Zustand unter Einzelnen, 
der in Korsika noch unter Familien, sonst aber nur unter Nationen 
fortbesteht. Die für alle gleiche Gefahr der Lebensunsicherheit einigt 
nun die Menschen zu einer Gesellschaft, welche dem Einzelnen das 
Töten verbietet und sich das Recht der gemeinsamen Tötung dessen 
vorbehält, der das Verbot übertritt. Dies ist dann Justiz und Strafe. 

Diese rationelle Begründung des Verbots zu morden teilen wir 
aber nicht mit, sondern wir behaupten, Gott habe das Verbot er- 
lassen. Wir getrauen uns also seine Absichten zu erraten und finden, 
auch er will nicht, daß die Menschen einander ausrotten. Indem wir 
so verfahren, umkleiden wir das Kulturverbot mit einer ganz be- 
sonderen Feierlichkeit, riskieren aber dabei, daß wir dessen Befolgung 
von dem Glauben an Gott abhängig machen. Wenn wir diesen Schritt 
zurücknehmen, unseren Willen nicht mehr Gott zuschieben und uns 
mit der sozialen Begründung begnügen, haben wir zwar auf jene 
Verklärung des Kulturverbots verzichtet, aber auch seine Gefährdung 
vermieden. Wir gewinnen aber auch etwas anderes. Durch eine Art 
von Diffusion oder Infektion hat sich der Charakter der Heiligkeit, 
Unverletzlichkeit, der Jenseitigkeit möchte man sagen, von einigen 
wenigen großen Verboten auf alle weiteren kulturellen Einrichtungen, 
Gesetze und Verordnungen ausgebreitet. Diesen steht aber der Heiligen- 
schein oft schlecht zu Gesicht; nicht nur, daß sie einander selbst ent- 
werten, indem sie je nach Zeit und Örtlichkeit entgegengesetzte 
Entscheidungen treffen, sie tragen auch sonst alle Anzeichen mensch- 
licher Unzulänglichkeit zur Schau. Man erkennt unter ihnen leicht, 
was nur Produkt einer kurzsichtigen Ängstlichkeit, Äußerung eng- 
herziger Interessen oder Folgerung aus unzureichenden Voraus- 
setzungen sein kann. Die Kritik, die man an ihnen üben muß, setzt 
in unerwünschtem Maße auch den Respekt vor anderen, besser ge- 
rechtfertigten Kulturforderungen herab. Da es eine mißliche Aufgabe 


Die Zukunft einer Illusion 565 


ist zu scheiden, was Gott selbst gefordert hat und was sich eher von 
der Autorität eines allvermögenden Parlaments oder eines hohen 
Magistrats ableitet, wäre es ein unzweifelhafter Vorteil, Gott über- 
haupt aus dem Spiele zu lassen und ehrlich den rein menschlichen 
Ursprung aller kulturellen Einrichtungen und Vorschriften einzu- 
gestehen. Mit der beanspruchten Heiligkeit würde auch die Starrheit 
und Unwandelbarkeit dieser Gebote und Gesetze fallen. Die Menschen 
könnten verstehen, daß diese geschaffen sind, nicht so sehr um sie 
zu beherrschen, sondern vielmehr um ihren Interessen zu dienen, 
sie würden ein freundlicheres Verhältnis zu ihnen gewinnen, sich 
anstatt ihrer Abschaffung nur ihre Verbesserung zum Ziel setzen. 
Dies wäre ein wichtiger Fortschritt auf dem Wege, der zur Ver- 
söhnung mit dem Druck der Kultur führt. 

Unser Plaidoyer für eine rein rationelle Begründung der Kultur- 
vorschriften, also für ihre Zurückführung auf soziale Notwendigkeit, 
wird aber hier plötzlich durch ein Bedenken unterbrochen. Wir 
haben die Entstehung des Mordverbots zum Beispiel gewählt. Ent- 
spricht denn unsere Darstellung davon der historischen Wahrheit? 
Wir fürchten nein, sie scheint nur eine rationalistische Konstruktion 
zu sein. Wir haben gerade dieses Stück menschlicher Kulturgeschichte 
mit Hilfe der Psychoanalyse studiert, und auf diese Bemühung ge- 
stützt, müssen wir sagen, in Wirklichkeit war es anders. Rein ver- 
nünftige Motive richten noch beim heutigen Menschen wenig gegen 
leidenschaftliche Antriebe aus; um wieviel ohnmächtiger müssen sie 
bei jenem Menschentier der Urzeit gewesen sein! Vielleicht würden 
sich dessen Nachkommen noch heute hemmungslos, einer den andern, 
erschlagen, wenn unter jenen Mordtaten nicht eine gewesen wäre, 
der Totschlag des primitiven Vaters, die eine unwiderstehliche, folgen- 
schwere Gefühlsreaktion heraufbeschworen hätte. Von dieser stammt 
das Gebot: du sollst nicht töten, das im Totemismus auf den Vater- 
ersatz beschränkt war, später auf andere ausgedehnt wurde, noch 


heute nicht ausnahmslos durchgeführt ist. 


Aber jener Urvater ist nach Ausführungen, die ich hier nicht 


24 
Freud XIV. 


366 Werke aus den Jahren 1925-1931 


zu wiederholen brauche, das Urbild Gottes gewesen, das Modell, 
nach dem spätere Generationen die Gottesgestalt gebildet haben. 
Somit hat die religiöse Darstellung recht, Gott war wirklich an der 
Entstehung jenes Verbots beteiligt, sein Einfluß, nicht die Einsicht 
in die soziale Notwendigkeit hat es geschaffen. Und die Verschie- 
bung des menschlichen Willens auf Gott ist vollberechtigt, die 
Menschen wußten ja, daB sie den Vater gewalttätig beseitigt hatten 
und in der Reaktion auf ihre Freveltat setzten sie sich vor, seinen 
Willen fortan zu respektieren. Die religiöse Lehre teilt uns also 
die historische Wahrheit mit, freilich in einer gewissen Umformung 
und Verkleidung; unsere rationelle Darstellung verleugnet sie. 
Wir bemerken jetzt, daß der Schatz der religiösen Vorstellungen 
nicht allein Wunscherfüllungen enthält, sondern auch bedeutsame 
historische Reminiszenzen. Dies Zusammenwirken von Vergangenheit 
und Zukunft, welch unvergleichliche Machtfülle muß es der Religion 
verleihen! Aber vielleicht dämmert uns mit Hilfe einer Analogie 
auch schon eine andere Einsicht. Es ist nicht gut, Begriffe weit 
weg von dem Boden zu versetzen, auf dem sie erwachsen sind, 
aber wir müssen der Übereinstimmung Ausdruck geben. Über das 
Menschenkind wissen wir, daß es seine Entwicklung zur Kultur 
nicht gut durchmachen kann, ohne durch eine bald mehr, bald 
minder deutliche Phase von Neurose zu passieren. Das kommt daher, 
daß das Kind so viele der für später unbrauchbaren Triebansprüche 
nicht durch rationelle Geistesarbeit unterdrücken kann, sondern 
durch Verdrängungsakte bändigen muß, hinter denen in der Regel 
ein Angstmotiv steht. Die meisten dieser Kinderneurosen werden 
während des Wachstums spontan überwunden, besonders die Zwangs- 
neurosen der Kindheit haben dies Schicksal. Mit dem Rest soll 
auch noch später die psychoanalytische Behandlung aufräumen. In 
ganz ähnlicher Weise hätte man anzunehmen, daß die Menschheit 
als Ganzes in ihrer säkularen Entwicklung in Zustände gerät, welche 
den Neurosen analog sind, und zwar aus denselben Gründen, weil 
sie in den Zeiten ihrer Unwissenheit und intellektuellen Schwäche 


Die Zukunft einer Illusion 367 


die für das menschliche Zusammenleben unerläßlichen Triebver- 
zichte nur durch rein affektive Kräfte zustande gebracht hat. Die 
Niederschläge der in der Vorzeit vorgefallenen verdrängungsähnlichen 
Vorgänge hafteten der Kultur dann noch lange an. Die Religion 
wäre die allgemein menschliche Zwangsneurose, wie die des Kindes 
stammte sie aus dem Ödipuskomplex, der Vaterbeziehung. Nach 
dieser Auffassung wäre vorauszusehen, daß sich die Abwendung 
von der Religion mit der schicksalsmäßigen Unerbittlichkeit eines 
Wachstumsvorganges vollziehen muß, und daß wir uns gerade jetzt 
mitten in dieser Entwicklungsphase befinden. 

Unser Verhalten sollte sich dann nach dem Vorbild eines ver- 
ständigen Erziehers richten, der sich einer bevorstehenden Neu- 
gestaltung nicht widersetzt, sondern sie zu fördern und die Gewalt- 
samkeit ihres Durchbruchs einzudämmen sucht. Das Wesen der 
Religion ist mit dieser Analogie allerdings nicht erschöpft. Bringt 
sie einerseits Zwangseinschränkungen, wie nur eine individuelle 
Zwangsneurose, so enthält sie anderseits ein System von Wunsch- 
illusionen mit Verleugnung der Wirklichkeit, wie wir es isoliert 
nur bei einer Amentia, einer glückseligen halluzinatorischen Ver- 
worrenheit, finden. Es sind eben nur Vergleichungen, mit denen 
wir uns um das Verständnis des sozialen Phänomens bemühen, die 
Individualpathologie gibt uns kein vollwertiges Gegenstück dazu. 

Es ist wiederholt darauf hingewiesen worden (von mir und besonders 
von Th. Reik), bis in welche Einzelheiten sich die Analogie der 
Religion mit einer Zwangsneurose verfolgen, wieviel von den Sonder- 
heiten und den Schicksalen der Religionsbildung sich auf diesem 
Wege verstehen läßt. Es stimmt dazu auch gut, daß der Fromm- 
gläubige in hohem Grade gegen die Gefahr gewisser neurotischer Er- 
krankungen geschützt ist; die Annahme der allgemeinen Neurose 
überhebt ihn der Aufgabe, eine persönliche Neurose auszubilden. 

Die Erkenntnis des historischen Werts gewisser religiöser Lehren 
steigert unseren Respekt vor ihnen, macht aber unseren Vorschlag, 
sie aus der Motivierung der kulturellen Vorschriften zurückzuziehen, 


368 Werke aus den Jahren 1925-1951 


nicht wertlos. Im Gegenteil! Mit Hilfe dieser historischen Reste 
hat sich uns die Auffassung der religiösen Lehrsätze als gleichsam 
neurotischer Relikte ergeben und nun dürfen wir sagen, es ist 
wahrscheinlich an der Zeit, wie in der analytischen Behandlung 
des Neurotikers die Erfolge der Verdrängung durch die Ergebnisse 
der rationellen Geistesarbeit zu ersetzen. Daß es bei dieser Um- 
arbeitung nicht beim Verzicht auf die feierliche Verklärung der 
kulturellen Vorschriften bleiben wird, daß eine allgemeine Revision 
derselben für viele die Aufhebung zur Folge haben muß, ist voraus- 
zusehen, aber kaum zu bedauern. Die uns gestellte Aufgabe der 
Versöhnung der Menschen mit der Kultur wird auf diesem Wege 
weitgehend gelöst werden. Um den Verzicht auf die historische 
Wahrheit bei rationeller Motivierung der Kulturvorschriften darf es 
uns nicht leid tun. Die Wahrheiten, welche die religiösen Lehren 
enthalten, sind doch so entstellt und systematisch verkleidet, daß 
die Masse der Menschen sie nicht als Wahrheit erkennen kann. 
Es ist ein ähnlicher Fall, wie wenn wir dem Kind erzählen, daß 
der Storch die Neugebornen bringt. Auch damit sagen wir die 
' Wahrheit in symbolischer Verhüllung, denn wir wissen, was der 
große Vogel bedeutet. Aber das Kind weiß es nicht, es hört nur 
den Anteil der Entstellung heraus, hält sich für betrogen, und wir 
wissen, wie oft sein Mißtrauen gegen die Erwachsenen und seine 
Widersetzlichkeit gerade an diesen Eindruck anknüpft. Wir sind 
zur Überzeugung gekommen, daß es besser ist, die Mitteilung 
solcher symbolischer Verschleierungen der Wahrheit zu unterlassen 


und dem Kind die Kerntnis der realen Verhältnisse in Anpassung 
an seine intellektuelle Stufe nicht zu versagen. 


IX 


„Sie gestatten sich Widersprüche, die schwer miteinander zu 
vereinbaren sind. Zuerst behaupten Sie, eine Schrift wie die Ihrige 


Die Zukunft einer Illusion 569 


sei ganz ungefährlich. Niemand werde sich durch solche Erörte- 
rungen seinen religiösen Glauben rauben lassen. Da es aber doch 
Ihre Absicht ist, diesen Glauben zu stören, wie sich später heraus- 
stellt, darf man fragen: warum veröffentlichen Sie sie eigentlich? 
An einer anderen Stelle geben Sie aber doch zu, daß es gefährlich, 
ja sogar sehr gefährlich werden kann, wenn jemand erfährt, daß 
man nicht mehr an Gott glaubt. Er war bis dahin gefügig und 
nun wirft er den Gehorsam gegen die Kulturvorschriften beiseite. 
Ihr ganzes Argument, daß die religiöse Motivierung der Kultur- 
gebote eine Gefahr für die Kultur bedeute, ruht ja auf der An- 
nahme, daß der Gläubige zum Ungläubigen gemacht werden kann, 
das ist doch ein voller Widerspruch.“ 

„Ein anderer Widerspruch ist, wenn Sie einerseits zugeben, der 
Mensch sei durch Intelligenz nicht zu lenken, er werde durch 
seine Leidenschaften und Triebansprüche beherrscht, anderseits aber 
den Vorschlag machen, die affektiven Grundlagen seines Kultur- 
gehorsams durch rationelle zu ersetzen. Das verstehe wer kann. 
Mir scheint es entweder das eine oder das andere.“ 

„Übrigens, haben Sie nichts aus der Geschichte gelernt? Ein 
solcher Versuch, die Religion durch die Vernunft ablösen zu lassen, 
ist ja schon einmal gemacht worden, offiziell und in großem Stil. 
Sie erinnern sich doch an die französische Revolution und Robes- 
pierre? Aber auch an die Kurzlebigkeit und klägliche Erfolglosigkeit 
des Experiments. Es wird jetzt in Rußland wiederholt, wir brauchen 
nicht neugierig zu sein, wie es ausgehen wird. Meinen Sie nicht, 
daß wir annehmen dürfen, der Mensch kann die Religion nicht 
entbehren ?“ 

„Sie haben selbst gesagt, die Religion ist mehr als eine Zwangs- 
neurose. Aber von dieser ihrer anderen Seite haben Sie nicht ge- 
handelt. Es genügt Ihnen, die Analogie mit der Neurose durch- 
zuführen. Von einer Neurose muß man die Menschen befreien. 
Was dabei sonst verloren geht, kümmert Sie nicht.“ 

Der Anschein des Widerspruchs ist wahrscheinlich entstanden, 


370 Werke aus den Jahren 1925-1931 


weil ich komplizierte Dinge zu eilig behandelt habe. Einiges können 
wir nachholen. Ich behaupte noch immer, daß meine Schrift in 
einer Hinsicht ganz ungefährlich ist. Kein Glaubender wird sich 
durch diese oder ähnliche Argumente in seinem Glauben beirren 
lassen. Ein Glaubender hat bestimmte zärtliche Bindungen an die 
Inhalte der Religion. Es gibt gewiß ungezählt viele Andere, die 
nicht in demselben Sinne gläubig sind. Sie sind den Kulturvor- 
schriften gehorsam, weil sie sich durch die Drohungen der Religion 
einschüchtern lassen, und sie fürchten die Religion, solange sie 
dieselbe für ein Stück der sie einschränkenden Realität halten 
müssen. Diese sind es, die losbrechen, sobald sie den Glauben an 
ihren Realitätswert aufgeben dürfen, aber auch darauf haben Argu- 
mente keinen Einfluß. Sie hören auf, die Religion zu fürchten, 
wenn sie merken, daß auch andere sie nicht fürchten, und von 
ihnen habe ich behauptet, daß sie vom Niedergang des religiösen 
Einflusses erfahren würden, auch wenn ich meine Schrift nicht 
publizierte. 

Ich glaube aber, Sie legen selbst mehr Wert auf den anderen 
Widerspruch, den Sie mir vorhalten. Die Menschen sind Vernunft- 
‚gründen so wenig zugänglich, werden ganz von ihren Triebwün- 
schen beherrscht. Warum soll man also ihnen eine Triebbefriedi- 
gung wegnehmen und durch Vernunftgründe ersetzen wollen? 
Freilich sind die Menschen so, aber haben Sie sich gefragt, ob 
sie so sein müssen, ob ihre innerste Natur sie dazu nötigt? Kann 
der Anthropologe den Schädelindex eines Volkes angeben, das die 
Sitte pflegt, die Köpfchen seiner Kinder von früh an durch Ban- 
dagen zu deformieren? Denken Sie an den betrübenden Kontrast 
zwischen der strahlenden Intelligenz eines gesunden Kindes und 
der Denkschwäche des durchschnittlichen Erwachsenen. Wäre es 
so ganz unmöglich, daß gerade die religiöse Erziehung ein großes 
Teil Schuld an dieser relativen Verkümmerung trägt? Ich meine, 
es würde sehr lange dauern, bis ein nicht beeinflußtes Kind an- 
finge, sich Gedanken über Gott und Dinge jenseits dieser Welt 


Die Zukunft einer Illusion 3571 


zu machen. Vielleicht würden diese Gedanken dann dieselben 
Wege einschlagen, die sie bei seinen Urahnen gegangen sind, 
aber man wartet diese Entwicklung nicht ab, man führt ihm die 
religiösen Lehren zu einer Zeit zu, da es weder Interesse für sie 
noch die Fähigkeit hat, ihre Tragweite zu begreifen. Verzögerung 
der sexuellen Entwicklung und Verfrühung des religiösen Einflusses, 
das sind doch die beiden Hauptpunkte im Programme der heutigen 
Pädagogik, nicht wahr? Wenn dann das Denken des Kindes erwacht, 
sind die religiösen Lehren bereits unangreifbar geworden. Meinen 
Sie aber, daß es für die Erstarkung der Denkfunktion sehr förder- 
lich ist, wenn ihr ein so bedeutsames Gebiet durch die Androhung 
der Höllenstrafen verschlossen wird? Wer sich einmal dazu gebracht 
hat, alle die Absurditäten, die die religiösen Lehren ihm zutragen, 
ohne Kritik hinzunehmen, und selbst die Widersprüche zwischen 
ihnen zu übersehen, dessen Denkschwäche braucht uns nicht arg 
zu verwundern. Nun haben wir aber kein anderes Mittel zur 
Beherrschung unserer Triebhaftigkeit als unsere Intelligenz. Wie 
kann man von Personen, die unter der Herrschaft von Denk- 
verboten stehen, erwarten, daß sie das psychologische Ideal, den 
Primat der Intelligenz, erreichen werden? Sie wissen auch, daß 
man den Frauen im allgemeinen den sogenannten „physiologischen 
Schwachsinn“ nachsagt, d. h. eine geringere Intelligenz als die des 
Mannes. Die Tatsache selbst ist strittig, ihre Auslegung zweifel- 
haft, aber ein Argument für die sekundäre Natur dieser intellek- 
tuellen Verkümmerung lautet, die Frauen litten unter der Härte 
des frühen Verbots, ihr Denken an das zu wenden, was sie 
am meisten interessiert hätte, nämlich an die Probleme des 
Geschlechtslebens. Solange außer der sexuellen Denkhemmung die 
religiöse und die von ihr abgeleitete loyale auf die frühen Jahre 
des Menschen einwirken, können wir wirklich nicht sagen, wie 
er eigentlich ist. 

Aber ich will meinen Eifer ermäßigen und die Möglichkeit 
zugestehen, daß auch ich einer Illusion nachjage. Vielleicht ist 


372 Werke aus den Jahren 1925-1931 


die Wirkung des religiösen Denkverbots nicht so arg wie ich's 
annehme, vielleicht stellt es sich heraus, daß die menschliche 
Natur dieselbe bleibt, auch wenn man die Erziehung nicht zur 
Unterwerfung unter die Religion mißbraucht. Ich weiß es nicht 
und Sie können es auch nicht wissen. Nicht nur die großen Pro- 
bleme dieses Lebens scheinen derzeit unlösbar, sondern auch viele 
geringere Fragen sind schwer zu entscheiden. Aber gestehen Sie 
mir zu, daß hier eine Berechtigung für eine Zukunftshoffnung 
vorhanden ist, daß vielleicht ein Schatz zu heben ist, der die 
Kultur bereichern kann, daß es sich der Mühe lohnt, den Versuch 
einer irreligiösen Erziehung zu unternehmen. Fällt er unbefriedi- 
gend aus, so bin ich bereit, die Reform aufzugeben und zum 
früheren, rein deskriptiven Urteil zurückzukehren: der Mensch 
ist ein Wesen von schwacher Intelligenz, das von seinen Trieb- 
wünschen beherrscht wird. 

In einem anderen Punkte stimme ich Ihnen ohne Rückhalt 
bei. Es ist gewiß ein unsinniges Beginnen, die Religion gewaltsam 
und mit einem Schlage aufheben zu wollen. Vor allem darum, 
weil es aussichtslos ist. Der Gläubige läßt sich seinen Glauben 
nicht entreißen, nicht durch Argumente und nicht durch Verbote. 
Gelänge es aber bei einigen, so wäre es eine Grausamkeit. Wer 
durch Dezennien Schlafmittel genommen hat, kann natürlich nicht 
schlafen, wenn man ihm das Mittel entzieht. Daß die Wirkung der 
religiösen Tröstungen der eines Narkotikums gleichgesetzt werden 
darf, wird durch einen Vorgang in Amerika hübsch erläutert. Dort 
will man jetzt den Menschen — offenbar unter dem Einfluß der 
Frauenherrschaft — alle Reiz-, Rausch- und Genußmittel entziehen 
und übersättigt sie zur Entschädigung mit Gottesfurcht. Auch auf 
a Ausgang dieses Experiments braucht man nicht neugierig zu 
sein. 

Ich widerspreche Ihnen also, wenn Sie weiter folgern, daß der 
Mensch überhaupt den Trost der religiösen Illusion nicht entbehren 
kann, daß er ohne sie die Schwere des Lebens, die grausame 


Die Zukunft einer Illusion 373 


Wirklichkeit, nicht ertragen würde. Ja, der Mensch nicht, dem 
Sie das süße — oder bittersüße — Gift von Kindheit an ein- 
geflößt haben. Aber der andere, der nüchtern aufgezogen wurde? 
Vielleicht braucht der, der nicht an der Neurose leidet, auch keine 
Intoxikation, um sie zu betäuben. Gewiß wird der Mensch sich 
dann in einer schwierigen Situation befinden, er wird sich seine 
ganze Hilflosigkeit, seine Geringfügigkeit im Getriebe der Welt 
eingestehen müssen, nicht mehr der Mittelpunkt der Schöpfung, 
nicht mehr das Objekt zärtlicher Fürsorge einer gütigen Vor- 
sehung, Er wird in derselben Lage sein wie das Kind, welches 
das Vaterhaus verlassen hat, in dem es ihm so warm und be- 
haglich war. Aber nicht wahr, der Infantilismus ist dazu bestimmt, 
überwunden zu werden? Der Mensch kann nicht ewig Kind 
bleiben, er muß endlich hinaus, ins „feindliche Leben“. Man 
darf das „die Erziehung zur Realität“ heißen, brauche ich 
Ihnen noch zu verraten, daß es die einzige Absicht meiner Schrift 
ist, auf die Notwendigkeit dieses Fortschritts aufmerksam zu 
machen? 

Sie fürchten wahrscheinlich. er wird die schwere Probe nicht 
bestehen? Nun, lassen Sie uns immerhin hoffen. Es macht schon 
etwas aus, wenn man weiß, daß man auf seine eigene Kraft an- 
gewiesen ist. Man lernt dann, sie richtig zu gebrauchen. Ganz ohne 
Hilfsmittel ist der Mensch nicht, seine Wissenschaft hat ihn seit 
den Zeiten des Diluviums viel gelehrt und wird seine Macht noch 
weiter vergrößern. Und was die großen Schicksalsnotwendigkeiten 
betrifft, gegen die es eine Abhilfe nicht gibt, die wird er eben 
mit Ergebung ertragen lernen. Was soll ihm die Vorspiegelung 
eines Großgrundbesitzes auf dem Mond, von dessen Ertrag doch 
noch nie jemand etwas gesehen hat? Als ehrlicher Kleinbauer auf 
dieser Erde wird er seine Scholle zu bearbeiten wissen, so daß sie 
ihn nährt. Dadurch, daß er seine Erwartungen vom Jenseits abzieht 
und alle freigewordenen Kräfte auf das irdische Leben konzentriert, 
wird er wahrscheinlich erreichen können, daß das Leben für alle 


574 Werke aus den Jahren 1925-1931 


erträglich wird und die Kultur keinen mehr erdrückt. Dann wird 
er ohne Bedauern mit einem unserer Unglaubensgenossen sagen 
dürfen: 
Den Himmel überlassen wir 
Den Engeln und den Spatzen. 


X 


„Das klingt ja großartig. Eine Menschheit, die auf alle Illusionen 
verzichtet hat und dadurch fähig geworden ist, sich auf der Erde 
erträglich’ einzurichten! Ich aber kann Ihre Erwartungen nicht 
teilen. Nicht darum, weil ich der hartnäckige Reaktionär wäre, 
für den Sie mich vielleicht halten. Nein, aus Besonnenheit. Ich 
glaube, wir haben nun die Rollen getauscht; Sie zeigen sich als 
der Schwärmer, der sich von Illusionen fortreißen läßt, und ich 
vertrete den Anspruch der Vernunft, das Recht der Skepsis. Was 
Sie da aufgeführt haben, scheint mir auf Irrtümern aufgebaut, die 
ich nach Ihrem Vorgang Illusionen heißen darf, weil sie deutlich 
genug den Einfluß Ihrer Wünsche verraten. Sie setzen Ihre Hoff- 
nung darauf, daß Generationen, die nicht in früher Kindheit den 
Einfluß der religiösen Lehren erfahren haben, leicht den ersehnten 
Primat der Intelligenz über das Triebleben erreichen werden. Das 
ist wohl eine Illusion; in diesem entscheidenden Punkt wird sich 
die menschliche Natur kaum ändern. Wenn ich nicht irre, — 
man weiß so wenig von anderen Kulturen, — gibt es auch heute 
Völker, die nicht unter dem Druck eines religiösen Systems auf- 
wachsen, und sie kommen Ihrem Ideal nicht näher als andere. 
Wenn Sie aus unserer europäischen Kultur die Religion wegschaffen 
wollen, so kann es nur durch ein anderes System von Lehren 
geschehen, und dies würde von Anfang an alle psychologischen 
Charaktere der Religion übernehmen, dieselbe Heiligkeit, Starrheit, 
Unduldsamkeit, dasselbe Denkverbot zu seiner Verteidigung. Irgend 


Die Zukunft einer Illusion 375 


etwas dieser Art müssen Sie haben, um den Anforderungen der 
Erziehung gerecht zu werden. Auf die Erziehung können Sie aber 
nicht verzichten. Der Weg vom Säugling zum Kulturmenschen ist 
weit, zu viele Menschlein würden sich auf ihm verirren und nicht 
rechtzeitig zu ihren Lebensaufgaben kommen, wenn sie ohne Leitung 
der eigenen Entwicklung überlassen werden. Die Lehren, die in 
ihrer Erziehung angewendet wurden, werden dem Denken ihrer 
reiferen Jahre immer Schranken setzen, genau so wie Sie es heute 
der Religion zum Vorwurf machen. Merken Sie nicht, daß es der 
untilgbare Geburtsfehler unserer, jeder, Kultur ist, daß sie dem 
triebhaften und denkschwachen Kinde auferlegt, Entscheidungen 
zu treffen, die nur die gereifte Intelligenz des Erwachsenen recht- 
fertigen kann? Sie kann aber nicht anders, infolge der Zu- 
sammendrängung der säkularen Menschheitsentwicklung auf ein 
paar Kindheitsjahre, und das Kind kann nur durch affektive 
Mächte zur Bewältigung der ihm gestellten Aufgabe veranlaßt 
werden. Das sind also die Aussichten für Ihren ‚Primat des 
Intellekts‘.“ 

„Nun sollen Sie sich nicht verwundern, wenn ich für die Bei- 
behaltung des religiösen Lehrsystems als Grundlage der Erziehung 
und des menschlichen Zusammenlebens eintrete. Es ist ein prak- 
tisches Problem, nicht eine Frage des Realitätswerts. Da wir im 
Interesse der Erhaltung unserer Kultur mit der Beeinflussung des 
Einzelnen nicht warten können, bis er kulturreif geworden ist, — 
viele würden es überhaupt niemals werden, — da wir genötigt sind, 
dem Heranwachsenden irgendein System von Lehren aufzudrängen, 
das bei ihm als der Kritik entzogene Voraussetzung wirken soll, 
erscheint mir das religiöse System dazu als das weitaus geeignetste. 
Natürlich gerade wegen seiner wunscherfüllenden und tröstenden 
Kraft, an der Sie die ‚Illusion‘ erkannt haben wollen. Angesichts 
der Schwierigkeiten etwas von der Realität zu erkennen, ja der 
Zweifel, ob dies uns überhaupt möglich ist, wollen wir doch nicht 
übersehen, daß auch die menschlichen Bedürfnisse ein Stück der 


376 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Realität sind, und zwar ein wichtiges, eines, das uns besonders 
nahe angeht.“ 

„Einen anderen Vorzug der religiösen Lehre finde ich in einer 
ihrer Eigentümlichkeiten, an der Sie besonderen Anstoß zu nehmen 
scheinen. Sie gestattet eine begriffliche Läuterung und Sublimierung, 
in welcher das meiste abgestreift werden kann, das die Spur primi- 
tiven und infantilen Denkens an sich trägt. Was dann erübrigt, 
ist ein Gehalt von Ideen, denen die Wissenschaft nicht mehr wider- 
spricht und die diese auch nicht widerlegen kann. Diese Umbil- 
dungen der religiösen Lehre, die Sie als Halbheiten und Kompro- 
misse verurteilt haben, machen es möglich, den Riß zwischen der 
ungebildeten Masse und dem philosophischen Denker zu vermeiden, 
erhalten die Gemeinsamkeit unter ihnen, die für die Sicherung 
der Kultur so wichtig ist. Es ist dann nicht zu befürchten, der 
Mann aus dem Volk werde erfahren, daß die Oberschichten der 
Gesellschaft ‚nicht mehr an Gott glauben‘. Nun glaube ich gezeigt 
zu haben, daß Ihre Bemühung sich auf den Versuch reduziert, eine 
erprobte und affektiv wertvolle Illusion durch eine andere, uner- 
probt und indifferent, zu ersetzen.“ 

Sie sollen mich nicht für Ihre Kritik unzugänglich finden. Ich 
weiß, wie schwer es ist, Illusionen zu vermeiden; vielleicht sind 
auch die Hoffnungen, zu denen ich mich bekannt, illusorischer 
Natur. Aber einen Unterschied halte ich fest. Meine Illusionen — 
abgesehen davon, daß keine Strafe darauf steht, sie nicht zu teilen — 
sind nicht unkorrigierbar wie die religiösen, haben nicht den wahn- 
haften Charakter. Wenn die Erfahrung — nicht mir, sondern an- 
deren nach mir, die ebenso denken — zeigen sollte, daß wir uns 
geirrt haben, so werden wir auf unsere Erwartungen verzichten. 
Nehmen Sie doch meinen Versuch für das, was er ist. Ein Psychologe, 
der sich nicht darüber täuscht, wie schwer es ist, sich in dieser 
Welt zurechtzufinden, bemüht sich, die Entwicklung der Menschheit 
nach dem bißchen Einsicht zu beurteilen, das er sich durch das 
Studium der seelischen Vorgänge beim Einzelmenschen während 


Die Zukunft einer Illusion 577 


dessen Entwicklung vom Kind zum Erwachsenen erworben hat. 
Dabei drängt sich ihm die Auffassung auf, daß die Religion einer 
Kindheitsneurose vergleichbar sei, und er ist optimistisch genug 
anzunehmen, daß die Menschheit diese neurotische Phase über- 
winden wird, wie so viele Kinder ihre ähnliche Neurose auswachsen. 
Diese Einsichten aus der Individualpsychologie mögen ungenügend 
sein, die Übertragung auf das Menschengeschlecht nicht gerecht- 
fertigt, der Optimismus unbegründet; ich gebe Ihnen alle diese 
Unsicherheiten zu. Aber man kann sich oft nicht abhalten zu sagen, 
was man meint, und entschuldigt sich damit, daß man es nicht 
für mehr ausgibt, als es wert ist. 

Und bei zwei Punkten muß ich noch verweilen. Erstens, die 
Schwäche meiner Position bedeutet keine Stärkung der Ihrigen. 
Ich meine, Sie verteidigen eine verlorene Sache. Wir mögen noch 
so oft betonen, der menschliche Intellekt sei kraftlos im Vergleich 
zum menschlichen Triebleben, und Recht damit haben. Aber es 
ist doch etwas Besonderes um diese Schwäche; die Stimme des 
Intellekts ist leise, aber sie ruht nicht, ehe sie sich Gehör geschafft 
hat. Am Ende, nach unzählig oft wiederholten Abweisungen, findet 
sie es doch. Dies ist einer der wenigen Punkte, in denen man 
für die Zukunft der Menschheit optimistisch sein darf, aber er 
bedeutet an sich nicht wenig. An ihn kann man noch andere 
Hoffnungen anknüpfen. Der Primat des Intellekts liegt gewiß in 
weiter, weiter, aber wahrscheinlich doch nicht in unendlicher Ferne. 
Und da er sich voraussichtlich dieselben Ziele setzen wird, deren 
Verwirklichung Sie von Ihrem Gott erwarten — in menschlicher 
Ermäßigung natürlich, soweit die äußere Realität, die '‘Avayım, es 
gestattet —: die Menschenliebe und die Einschränkung des Leidens, 
dürfen wir uns sagen, daß unsere Gegnerschaft nur eine einst- 
weilige ist, keine unversöhnliche. Wir erhoffen dasselbe, aber Sie 
sind ungeduldiger, anspruchsvoller und — warum soll ich es nicht 
sagen? — selbstsüchtiger als ich und die Meinigen. Sie wollen die 
Seligkeit gleich nach dem Tod beginnen lassen, verlangen von 


378 Werke aus den Jahren 1925-1931 


ihr das Unmögliche und wollen den Anspruch der Einzelpersonen 
nicht aufgeben. Unser Gott Aöyos' wird von diesen Wünschen ver- 
wirklichen, was die Natur außer uns gestattet, aber sehr allmählich, 
erst in unabsehbarer Zukunft und für neue Menschenkinder. Eine 
Entschädigung für uns, die wir schwer am Leben leiden, verspricht 
er nicht. Auf dem Wege zu diesem fernen Ziel müssen Ihre reli- 
giösen Lehren fallen gelassen werden, gleichgiltig ob die ersten 
Versuche mißlingen, gleichgiltig ob sich die ersten Ersatzbildungen 
als haltlos erweisen. Sie wissen warum; auf die Dauer kann der 
Vernunft und der Erfahrung nichts widerstehen, und der Wider- 
spruch der Religion gegen beide ist allzu greifbar. Auch die ge- 
läuterten religiösen Ideen können sich diesem Schicksal nicht ent- 
ziehen, solange sie noch etwas vom Trostgehalt der Religion retten 
wollen. Freilich, wenn sie sich auf die Behauptung eines höheren 
geistigen Wesens einschränken, dessen Eigenschaften unbestimmbar, 
dessen Absichten unerkennbar sind, dann sind sie gegen den Ein- 
spruch der Wissenschaft gefeit, dann werden sie aber auch vom 
Interesse der Menschen verlassen. 

Und zweitens: Beachten Sie die Verschiedenheit Ihres und meines 
Verhaltens gegen die Illusion. Sie müssen die religiöse Illusion 
mit allen Ihren Kräften verteidigen; wenn sie entwertet wird, — 
und sie ist wahrlich bedroht genug, — dann stürzt Ihre Welt zu- 
sammen, es bleibt Ihnen nichts übrig, als an allem zu verzweifeln, 
an der Kultur und an der Zukunft der Menschheit. Von dieser 
Leibeigenschaft bin ich, sind wir frei. Da wir bereit sind, auf ein 
gutes Stück unserer infantilen Wünsche zu verzichten, können 
wir es vertragen, wenn sich einige unserer Erwartungen als Illu- 
sionen herausstellen. 

Die vom Druck der religiösen Lehren befreite Erziehung wird 
vielleicht nicht viel am psychologischen Wesen des Menschen 
ändern, unser Gott Aöyog ist vielleicht nicht sehr allmächtig, kann 


a 


ı) Das Götterpaar Aöyog-’Avaywn des Holländers Multatuli. 


Die Zukunft einer Illusion 379 


nur einen kleinen Teil von dem erfüllen, was seine Vorgänger 
versprochen haben. Wenn wir es einsehen müssen, werden wir es 
in Ergebung hinnehmen. Das Interesse an Welt und Leben werden 
wir darum nicht verlieren, denn wir haben an einer Stelle einen 
sicheren Anhalt, der Ihnen fehlt. Wir glauben daran, daß es der 
wissenschaftlichen Arbeit möglich ist, etwas über die Realität der 
Welt zu erfahren, wodurch wir unsere Macht steigern und wo- 
nach wir unser Leben einrichten können. Wenn dieser Glaube 
eine Illusion ist, dann sind wir in derselben Lage wie Sie, aber 
die Wissenschaft hat uns durch zahlreiche und bedeutsame Erfolge 
den Beweis erbracht, daß sie keine Illusion ist. Sie hat viele offene 
und noch mehr verkappte Feinde unter denen, die ihr nicht ver- 
zeihen können, daß sie den religiösen Glauben entkräftet hat und 
ihn zu stürzen droht. Man wirft ihr vor, wie wenig sie uns gelehrt 
und wie unvergleichlich mehr sie im Dunkel gelassen hat. Aber 
dabei vergißt man, wie jung sie ist, wie beschwerlich ihre Anfänge 
waren und wie verschwindend klein der Zeitraum, seitdem der 
menschliche Intellekt für ihre Aufgaben erstarkt ist. Fehlen wir 
nicht alle darin, daß wir unseren Urteilen zu kurze Zeiträume 
zugrunde legen? Wir sollten uns an den Geologen ein Beispiel 
nehmen. Man beklagt sich über die Unsicherheit der Wissenschaft, 
daß sie heute als Gesetz verkündet, was die nächste Generation 
als Irrtum erkennt und durch ein neues Gesetz von ebenso kurzer 
Geltungsdauer ablöst. Aber das ist ungerecht und zum Teil wawahr. 
Die Wandlungen der wissenschaftlichen Meinungen sind Entwick- 
lung, Fortschritt und nicht Umsturz. Ein Gesetz, das man zunächst 
für unbedingt giltig gehalten hat, erweist sich als Spezialfall ainer 
umfassenderen Gesetzmäßigkeit oder wird eingeschränkt durch ein 
anderes Gesetz, das man erst später kennen lernt; eine rohe Br 
näherung an die Wahrheit wird ersetzt durch eine sorgfältiger 
angepaßte, die ihrerseits wieder eine weitere Vervollkommnung 
erwartet. Auf verschiedenen Gebieten hat man eine Phase der 
Forschung noch nicht überwunden, in der man Annahmen ver- 


380 Werke aus den Jahren 1925-1931 


sucht, die man bald als unzulänglich verwerfen muß; auf anderen 
gibt es aber bereits einen gesicherten und fast unveränderlichen 
Kern von Erkenntnis. Man hat endlich versucht, die wissenschaft- 
liche Bemühung radikal zu entwerten durch die Erwägung, daß 
sie, an die Bedingungen unserer eigenen Organisation gebunden, 
nichts anderes als subjektive Ergebnisse liefern kann, während ihr 
die wirkliche Natur der Dinge außer uns unzugänglich bleibt. 
Dabei setzt man sich über einige Momente hinweg, die für die 
Auffassung der wissenschaftlichen Arbeit entscheidend sind, daß 
unsere Organisation, d. h. unser seelischer Apparat, eben im Be- 
mühen um die Erkundung der Außenwelt entwickelt worden ist, 
also ein Stück Zweckmäßigkeit in seiner Struktur realisiert haben 
muß, daß er selbst ein Bestandteil jener Welt ist, die wir erforschen 
sollen, und daß er solche Erforschung sehr wohl zuläßt, daß die 
Aufgabe der Wissenschaft voll umschrieben ist, wenn wir sie darauf 
einschränken zu zeigen, wie uns die Welt infolge der Eigenart 
unserer Organisation erscheinen muß, daß die endlichen Resultate 
der Wissenschaft gerade wegen der Art ihrer Erwerbung nicht nur 
durch unsere Organisation bedingt sind, sondern auch durch das, 
was auf diese Organisation gewirkt hat, und endlich, daß das Problem 
einer Weltbeschaffenheit ohne Rücksicht auf unseren wahrnehmenden 
seelischen Apparat eine leere Abstraktion ist, ohne praktisches Interesse. 

Nein, unsere Wissenschaft ist keine Illusion. Eine Illusion aber 


wäre es zu glauben, daß wir anderswoher bekommen könnten, was 
sie uns nicht geben kann. 





I 
« 
. 
u, b 
j Me P nn 
wi er } 
|; 
hi 
’ ud 
ö ; 
J 1 
} abe 
T 
} 
r 
ö d m 
I f f 
A| & 
= 
4 h 
i ; 
i <h FO i 
\ A 
‘ w a 
we r 
5 | 
Er 7 Be, 
Zr D 
A 
J Ya Yu EN ER * 
\ 4 t 
; 3 FR 
j DA} N TE 
d | 
a T 
L we. f - ’ h 
j a 
f en Kal Br N 
y T aa, 
- f 3 T 2 
i : 
kA AT R ErTer 50 rn 
Ze i2r% i 2 
\ r ” AI NFE 
Se A . “u; 
> 4 Ah [a ee ” 
AN PN » kr 
r 
. 


{ %; d 
j | 
nn, REN 
a), Y > ’ x \ 
ds > ey I 
Pu ‘ # % . a 
N. ar 


P Kö | j ya NEN oe 
RS? 


ur. 
4 k 





m 


{ » 


Sa 
es 


RR 


N) 





DER HUMOR 


In meiner Schrift über den „Witz und seine Beziehung zum 
Unbewußten“ (1905) habe ich den Humor eigentlich nur vom 
ökonomischen Gesichtspunkt behandelt. Es lag mir daran, die 
Quelle der Lust am Humor zu finden, und ich meine, ich habe 
gezeigt, daß der humoristische Lustgewinn aus erspartem Gefühls- 
aufwand hervorgeht. 

Der humoristische Vorgang kann sich in zweierlei Weisen voll- 
ziehen, entweder an einer einzigen Person, die selbst die humo- 
ristische Einstellung einnimmt, während der zweiten Person die 
Rolle des Zuschauers und Nutznießers zufällt, oder zwischen zwei 
Personen, von denen die eine am humoristischen Vorgang gar 
keinen Anteil hat, die zweite aber diese Person zum Objekt ihrer 
 humoristischen Betrachtung macht. Wenn, um beim gröbsten 
Beispiel zu verweilen, der Delinquent, der am Montag zum Galgen 
geführt wird, die Äußerung tut: „Na, die Woche fängt gut an“, 
so entwickelt er selbst den Humor, der humoristische Vorgang 
vollendet sich an seiner Person und trägt ihm offenbar eine 
gewisse Genugtuung ein. Mich, den unbeteiligten Zuhörer, trifft 
gewissermaßen eine Fernwirkung der humoristischen Leistung des 
Verbrechers; ich verspüre, vielleicht ähnlich wie er, den humo- 
ristischen Lustgewinn. 

Der zweite Fall liegt vor, wenn z. B. ein Dichter oder Schil- 
derer das Gehaben von realen oder erfundenen Personen in 


384 Werke aus den Jahren 1925-1931 


humoristischer Weise beschreibt. Diese Personen brauchen selbst 
keinen Humor zu zeigen, die humoristische Einstellung ist allein 
Sache dessen, der sie zum Objekt nimmt und der Leser oder Zu- 
hörer wird wiederum wie im vorigen Falle des Genusses am 
Humor teilhaftig. Zusammenfassend kann man also sagen, man 
kann die humoristische Einstellung — worin immer diese bestehen 
mag — gegen die eigene oder gegen fremde Personen wenden; 
es ist anzunehmen, daß sie dem, der es tut, einen Lustgewinn 
bringt; ein ähnlicher Lustgewinn fällt dem —- unbeteiligten — 
Zuhörer zu. 

Die Genese des humoristischen Lustgewinns erfassen wir am 
besten, wenn wir uns dem Vorgang beim Zuhörer zuwenden, vor 
dem ein anderer Humor entwickelt. Er sieht diesen anderen in 
einer Situation, die es erwarten läßt, daß er die Anzeichen eines 
Affekts produzieren wird; er wird sich ärgern, klagen, Schmerz 
äußern, sich schrecken, grausen, vielleicht selbst verzweifeln, und 
der Zuschauer-Zuhörer ist bereit, ihm darin zu folgen, die gleichen 
Gefühlsregungen bei sich entstehen zu lassen. Aber diese Gefühls- 
bereitschaft wird enttäuscht, der andere äußert keinen Affekt, 
sondern macht einen Scherz; aus dem ersparten Gefühlsaufwand 
wird nun beim Zuhörer die humoristische Lust. 

So weit kommt man leicht, aber man sagt sich auch bald, daß 
es der Vorgang beim anderen, beim „Humoristen“ ist, der die 
größere Aufmerksamkeit verdient. Kein Zweifel, das Wesen des 
Humors besteht darin, daß man sich die Affekte erspart, zu denen 
die Situation Anlaß gäbe, und sich mit einem Scherz über die 
Möglichkeit solcher Gefühlsäußerungen hinaussetzt. Insofern muß 
der Vorgang beim Humoristen mit dem beim Zuhörer überein- 
stimmen, richtiger gesagt, der Vorgang beim Zuhörer muß den 
beim Humoristen kopiert haben. Aber wie bringt der Humorist 
jene psychische Einstellung zustande, die ihm die Affektentbindung 
überflüssig macht, was geht bei „der humoristischen Einstellung“ 
dynamisch in ihm vor? Offenbar ist die Lösung des Problems 


Der Humor 385 





beim Humoristen zu suchen, beim Zuhörer ist nur ein Nachklang, 
eine Kopie dieses unbekannten Prozesses anzunehmen. 

Es ist Zeit, daß wir uns mit einigen Charakteren des Humors 
vertraut machen. Der Humor hat nicht nur etwas Befreiendes . 
wie der Witz und die Komik, sondern auch etwas Großartiges 
und Erhebendes, welche Züge an den beiden anderen Arten des 
Lustgewinns aus intellektueller Tätigkeit nicht gefunden werden. 
Das Großartige liegt offenbar im Triumph des Narzißmus, in der 
siegreich behaupteten Unverletzlichkeit des Ichs. Das Ich verweigert 
es, sich durch die Veranlassungen aus der Realität kränken, zum 
Leiden nötigen zu lassen, es beharrt dabei, daß ihm die Traumen 
der Außenwelt nicht nahe gehen können, ja es zeigt, daß sie ihm 
nur Anlässe zu Lustgewinn sind. Dieser letzte Zug ist für den 
Humor durchaus wesentlich. Nehmen wir an, der am Montag 
zur Hinrichtung geführte Verbrecher hätte gesagt: Ich mach’ mir 
nichts daraus, was liegt denn daran, wenn ein Kerl wie ich auf- 
gehängt wird, die Welt wird darum nicht zugrunde gehen, — 
so müßten wir urteilen, diese Rede enthält zwar diese großartige 
Überlegenheit über die reale Situation, sie ist weise und berechtigt, 
aber sie verrät auch nicht die Spur von Humor, ja sie ruht auf 
einer Einschätzung der Realität, die der des Humors direkt zuwider- 
läuft. Der Humor ist nicht resigniert, er ist trotzig, er bedeutet 
nicht nur den Triumph des Ichs, sondern auch den des Lust- 
prinzips, das sich hier gegen die Ungunst der realen Verhältnisse 
zu behaupten vermag. 

Durch diese beiden letzten Züge, die Abweisung des Anspruchs 
der Realität und die Durchsetzung des Lustprinzips nähert sich 
der Humor den regressiven oder reaktionären Prozessen, die uns 
in der Psychopathologie so ausgiebig beschäftigen. Mit seiner 
Abwehr der Leidensmöglichkeit nimmt er einen Platz ein in der 
großen Reihe jener Methoden, die das menschliche Seelenleben 
ausgebildet hat, um sich dem Zwang des Leidens zu entziehen, 
einer Reihe, die mit der Neurose anhebt, im Wahnsinn gipfelt, 


386 Werke aus den Jahren 1925-1931 





und in die der Rausch, die Selbstversenkung, die Ekstase ein- 
bezogen sind. Der Humor dankt diesem Zusammenhange eine 
Würde, die z. B. dem Witze völlig abgeht, denn dieser dient 
entweder nur dem Lustgewinn oder er stellt den Lustgewinn in 
den Dienst der Aggression. Worin besteht nun die humoristische 
Einstellung, durch die man sich dem Leiden verweigert, die 
Unüberwindlichkeit des Ichs durch die reale Welt betont, das 
Lustprinzip siegreich behauptet, all dies aber, ohne wie andere 
Verfahren gleicher Absicht den Boden seelischer Gesundheit 
aufzugeben? Die beiden Leistungen scheinen doch unvereinbar 
miteinander. 

Wenn wir uns an die Situation wenden, daß sich jemand gegen 
andere humoristisch einstellt, so liegt die Auffassung nahe, die ich 
auch bereits im Buch über den Witz zaghaft angedeutet habe, er 
benehme sich gegen sie wie der Erwachsene gegen das Kind, 
indem er die Interessen und Leiden, die diesem groß erscheinen, 
in ihrer Nichtigkeit erkenne und belächle. Der Humorist gewinne 
also seine Überlegenheit daher, daß er sich in die Rolle des Er- 
wachsenen, gewissermaßen in die Vateridentifizierung begebe und 
die anderen zu Kindern herabdrücke. Diese Annahme deckt wohl 
den Sachverhalt, aber sie erscheint kaum zwingend. Man fragt 
sich, wie kommt der Humorist dazu, sich diese Rolle anzumaßen. 

Aber man erinnert sich an die andere, wahrscheinlich ursprüng- 
lichere und bedeutsamere Situation des Humors, daß jemand die 
humoristische Einstellung gegen seine eigene Person richtet, um 
sich solcherart seiner Leidensmöglichkeiten zu erwehren. Hat es 
einen Sinn zu sagen, jemand behandle sich selbst wie ein Kind 
und spiele gleichzeitig gegen dies Kind die Rolle des überlegenen 
Erwachsenen’? 

Ich meine, wir geben dieser wenig plausiblen Vorstellung einen 
starken Rückhalt, wenn wir in Betracht ziehen, was wir aus patho- 
logischen Erfahrungen über die Struktur unseres Ichs gelernt 
haben. Dieses Ich ist nichts Einfaches, sondern beherbergt als 


Der Humor 587 


seinen Kern eine besondere Instanz, das Über-Ich, mit dem es 
manchmal zusammenfließt, so daß wir die beiden nicht zu unter- 
scheiden vermögen, während es sich in anderen Verhältnissen scharf 
von ihm sondert. Das Über-Ich ist genetisch Erbe der Elterninstanz, 
es hält das Ich oft in strenger Abhängigkeit, behandelt es wirklich 
noch wie einst in frühen Jahren die Eltern — oder der Vater — 
das Kind behandelt haben. Wir erhalten also eine dynamische 
Aufklärung der humoristischen Einstellung, wenn wir annehmen, 
sie bestehe darin, daß die Person des Humoristen den psychischen 
Akzent von ihrem Ich abgezogen und auf ihr Über-Ich verlegt 
habe. Diesem so geschwellten Über-Ich kann nun das Ich winzig 
klein erscheinen, alle seine Interessen geringfügig, und es mag 
dem Über-Ich bei dieser neuen Energieverteilung leicht werden, 
die Reaktionsmöglichkeiten des Ichs zu unterdrücken. 

Unserer gewohnten Ausdrucksweise treu, werden wir anstatt 
Verlegung des psychischen Akzents zu sagen haben: Verschiebung 
großer Besetzungsmengen. Es fragt sich dann, ob wir uns solche 
ausgiebige Verschiebungen von einer Instanz des seelischen Apparats 
auf eine andere vorstellen dürfen. Es sieht wie eine neue ad hoc 
gemachte Annahme aus, doch dürfen wir uns erinnern, daß wir 
wiederholt, wenn auch nicht oft genug, bei unseren Versuchen 
einer metapsychologischen Vorstellung des seelischen Geschehens 
mit einem solchen Faktor gerechnet haben. So nahmen wir z. B. 
an, der Unterschied zwischen einer gewöhnlichen erotischen Objekt- 
besetzung und dem Zustand einer Verliebtheit bestehe darin, daß 
in letzterem Falle ungleich mehr Besetzung auf das Objekt übergeht, 
das Ich sich gleichsam nach dem Objekt entleert. Beim Studium 
einiger Fälle von Paranoia konnte ich feststellen, daß die Ver- 
folgungsideen frühzeitig gebildet werden und lange Zeit bestehen, 
ohne eine merkliche Wirkung zu äußern, bis sie dann auf einen 
bestimmten Anlaß hin die Besetzungsgrößen erhalten, die sie 
dominant werden lassen. Auch die Heilung solcher paranoischer 
Anfälle dürfte weniger in einer Auflösung und Korrektur der 


388 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Wahnideen als in der Entziehung der ihnen verliehenen Besetzung 
bestehen. Die Abwechslung von Melancholie und Manie, von grau- 
samer Unterdrückung des Ichs durch das Über-Ich und von 
Befreiung des Ichs nach solchem Druck hat uns den Eindruck 
eines solchen Besetzungswandels gemacht, den man übrigens auch 
zur Erklärung einer ganzen Reihe von Erscheinungen des normalen 
Seelenlebens heranziehen müßte. Wenn dies bisher in so geringem 
Ausmaß geschehen ist, so liegt der Grund dafür in der von uns 
geübten, eher lobenswerten Zurückhaltung. Das Gebiet, auf dem 
wir uns sicher fühlen, ist das der Pathologie des Seelenlebens; 
hier machen wir unsere Beobachtungen, erwerben wir unsere 
Überzeugungen. Eines Urteils über das Normale getrauen wir uns 
vorläufig insoweit, als wir in den Isolierungen und Verzerrungen 
des Krankhäften das Normale erraten. Wenn diese Scheu einmal 
überwunden ist, werden wir erkennen, eine wie große Rolle für 
das Verständnis der seelischen Vorgänge den statischen Verhältnissen 
wie dem dynamischen Wechsel in der Quantität der Energie- 
besetzung zukommt. 

Ich meine also, die hier vorgeschlagene Möglichkeit, daß die 
Person in einer bestimmten Lage plötzlich ihr Über-Ich überbesetzt 
und nun von diesem aus die Reaktionen des Ichs abändert, verdient 
es festgehalten zu werden. Was ich für den Humor vermute, 
findet auch eine bemerkenswerte Analogie auf dem verwandten 
Gebiet des Witzes. Als die Entstehung des Witzes mußte ich an- 
nehmen, daß ein vorbewußter Gedanke für einen Moment der 
unbewußten Bearbeitung überlassen wird, der Witz sei also der 
Beitrag zur Komik, den das Unbewußte leiste. Ganz ähnlich wäre 
der Humor der Beitrag zur Komik durch die Vermittlung 
des Über-Ichs. 

Wir kennen das Über-Ich sonst als einen gestrengen Herrn. 
Man wird sagen, es stimmt schlecht zu diesem Charakter, daß es 
sich herbeiläßt, dem Ich einen kleinen Lustgewinn zu ermög- 
lichen. Es ist richtig, daß die humoristische Lust nie die Intensität 


Der Humor 589 


der Lust am Komischen oder am Witz erreicht, sich niemals im 
herzhaften Lachen ausgibt; es ist auch wahr, daß das Über-Ich, 
wenn es die humoristische Einstellung herbeiführt, eigentlich die 
Realität abweist und einer Illusion dient. Aber dieser wenig 
intensiven Lust schreiben wir — ohne recht zu wissen warum — 
einen hochwertigen Charakter zu, wir empfinden sie als besonders 
befreiend und erhebend. Der Scherz, den der Humor macht, ist 
ja auch nicht das Wesentliche, er hat nur den Wert einer Probe; 
die Hauptsache ist die Absicht, welche der Humor ausführt, ob 
er sich nun an der eigenen oder an fremden Personen betätigt. 
Er will sagen: Sieh’ her, das ist nun die Welt, die so gefährlich 
aussieht. Ein Kinderspiel, gerade gut, einen Scherz darüber zu 
machen! 

Wenn es wirklich das Über-Ich ist, das im Humor so liebevoll 
tröstlich zum eingeschüchterten Ich spricht, so wollen wir daran 
gemahnt sein, daß wir über das Wesen des Über-Ichs noch allerlei 
zu lernen haben. Übrigens sind nicht alle Menschen der humo- 
ristischen Einstellung fähig, es ist eine köstliche und seltene Be- 
gabung und vielen fehlt selbst die F ähigkeit, die ihnen vermittelte 
humoristische Lust zu genießen. Und endlich, wenn das Über-Ich 
durch den Humor das Ich zu trösten und vor Leiden zu bewahren 
strebt, hat es damit seiner Abkunft von der Elterninstanz nicht 


widersprochen. 


N 
\ 
i 
‘ 
) t 
x 
N 
\ 
D 
\ 
‘ 
’ 
h4 
4 ' 
£ ET f 4 f r D 
Ian ih 1 N . i . - 4 1 ’ 
n 1 i ke warst r =; 
a | Ye Auktortiyerawrai! 
\ 2 « . . \ 4 
h » x ’ h 4 w \ Da 
. re 
f 
4 
1 
» z 
“ 
„u 
\ 
. 
D 
t 
L yo 
\ 
6 
P } h 
“ “ - ur; 
h 5 
” P » - 
4 u ° y Mr 
> 
b3 
& i 
> 
fi % 
t i 
4 
’ 
’ 
\ «4 
u ur an 
D & 
. 7 





EIN RELIGIOSES ERLEBNIS 


Er 





EIN RELIGIÖSES ERLEBNIS 


Im Herbst 1927 veröffentlichte ein deutschamerikanischer Jour- 
nalist, den ich gern bei mir gesehen hatte (G. S. Viereck), eine 
Unterhaltung mit mir, in der auch mein Mangel an religiöser 
Gläubigkeit und meine Gleichgiltigkeit gegen eine Fortdauer nach 
dem Tode berichtet wurde. Dies sogenannte Interview wurde viel 
gelesen und brachte mir unter anderem nachstehende Zuschrift eines 


amerikanischen Arztes ein: 


»... Am meisten Eindruck machte mir Ihre Antwort auf die Frage, ob 
Sie an eine Fortdauer der Persönlichkeit nach dem Tode glauben. Sie sollen 
geantwortet haben: Daraus mach’ ich mir gar nichts. 

Ich schreibe Ihnen heute, um Ihnen ein Erlebnis mitzuteilen, das ich in 
dem Jahr hatte, als ich meine medizinischen Studien an der Universität in X. 
vollendete. Eines Nachmittags hielt ich mich gerade im Seziersaal auf, als 
die Leiche einer alten Frau hereingetragen und auf einen Seziertisch gelegt 
wurde. Diese Frau hatte ein so liebes, entzückendes Gesicht (this sweet 
Jaced woman), daß es mir einen großen Eindruck machte. Der Gedanke 
blitzte in mir auf: Nein, es gibt keinen Gott; wenn es einen Gott gäbe, 
würde er nie gestattet haben, daß eine so liebe alte Frau (this dear old woman) 
in den Seziersaal kommt. 

Als ich an diesem Nachmittage nach Hause kam, hatte ich unter dem 
Eindruck des Anblicks im Seziersaal bei mir beschlossen, nicht wieder in 
eine Kirche zu gehen. Die Lehren des Christentums waren mir auch vorher 
schon ein Gegenstand des Zweifels gewesen. 

Aber während ich noch darüber nachsann, sprach eine Stimme in meiner 
Seele, ich sollte mir doch meinen Entschluß noch reiflich überlegen. Mein. 


594 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Geist antwortete dieser inneren Stimme: Wenn ich die Gewißheit bekomme, 
daß die christliche Lehre wahr und die Bibel das Wort Gottes ist, dann werde 
ich es annehmen. 

Im Verlauf der nächsten Tage machte Gott es meiner Seele klar, daß die 
Bibel Gottes Wort ist, daß alles, was über Jesus Christus gelehrt wird, wahr 
ist, und daß Jesus unsere einzige Hoffnung ist. Nach dieser so klaren Offen- 
'barung nahm ich die Bibel als das Wort Gottes und Jesus Christus als den 
Erlöser meiner selbst an. Seither hat Gott sich mir noch durch viele un- 
trügliche Zeichen geoffenbart. 

Als ein wohlwollender Kollege (brother physician) bitte ich Sie, Ihre Ge- 
danken auf diesen wichtigen Gegenstand zu richten und versichere Ihnen, 
wenn Sie sich offenen Sinnes damit beschäftigen, wird Gott auch Ihrer Seele 
die Wahrheit offenbaren, wie mir und so vielen anderen .. .“ 


Ich antwortete höflich, daß ich mich freue zu hören, es sei ihm 
durch ein solches Erlebnis möglich geworden, seinen Glauben zu 
bewahren. Für mich habe Gott nicht so viel getan, er habe mich 
nie eine solche innere Stimme hören lassen und wenn er sich — 
mit Rücksicht auf mein Alter — nicht sehr beeile, werde es nicht 
meine Schuld sein, wenn ich bis zum Ende bleibe, was ich jetzt 
sei — an infidel jew. 

Die liebenswürdige Entgegnung des Kollegen enthielt die Ver- 
sicherung, daß das Judentum kein Hindernis auf dem Wege zur 
Rechtgläubigkeit sei und erwies dies an mehreren Beispielen. Sie 
gipfelte in der Mitteilung, daß eifrig für mich zu Gott gebetet 
werde, er möge mir faith to believe, deu rechten Glauben, schenken. 

Der Erfolg dieser Fürbitte steht noch aus. Unterdes gibt das 
religiöse Erlebnis des Kollegen zu denken. Ich möchte sagen, es 
fordert den Versuch einer Deutung aus affektiven Motiven heraus, 
denn es ist an sich befremdend und besonders schlecht logisch be- 
gründet. Wie bekannt, läßt Gott noch ganz andere Greuel geschehen, 
als daß die Leiche einer alten Frau mit sympathischen Gesichtszügen 
auf den Seziertisch gelegt wird. Dies war zu allen Zeiten so und 
kann zur Zeit, als der amerikanische Kollege seine Studien absolvierte, 
nicht anders gewesen sein. Als angehender Arzt kann er auch nicht 


Ein religiöses Erlebnis 395 


so weltfremd gewesen sein, von all dem Unheil nichts zu wissen. 
Warum mußte also seine Empörung gegen Gott gerade bei jenem 
Eindruck im Seziersaal losbrechen? 

Die Erklärung liegt für den, der gewohnt ist, die inneren Er- 
lebnisse und Handlungen der Menschen analytisch zu betrachten, 
sehr nahe, so nahe, daß sie sich in meiner Erinnerung direkt in 
den Sachverhalt einschlich. Als ich einmal in einer Diskussion den 
Brief des frommenKollegen erwähnte, erzählte ich, er habe geschrieben, 
daß ihn das Gesicht der Frauenleiche an seine eigene Mutter erinnert 
habe. Nun, das stand nicht in dem Brief, — die nächste Erwägung 
sagt auch, das kann unmöglich darin gestanden sein, — aber das 
ist die Erklärung, die sich unter dem Eindruck der zärtlichen Worte, 
mit denen die alte Frau bedacht wird (sweet faced dear old woman) 
unabweisbar aufdrängt. Den durch die Erinnerung an die Mutter 
geweckten Affekt darf man dann für die Urteilsschwäche des jungen 
Arztes verantwortlich machen. Kann man sich von der Unart der 
Psychoanalyse nicht frei machen, Kleinigkeiten als Beweismaterial 
heranzuziehen, die auch eine andere, weniger tiefgreifende Erklärung 
zulassen, so wird man auch daran denken, daß der Kollege mich 
später als brother physician anspricht, was ich in der Übersetzung 
nur unvollkommen wiedergeben konnte. 

Man darf sich also den Hergang in folgender Art vorstellen: Der 
Anblick des nackten (oder zur Entblößung bestimmten) Leibes einer 
Frau, die den Jüngling an seine Mutter erinnert, weckt a Abe die 
aus dem Ödipuskomplex stammende Muttersehnsucht, die sich auch 
sofort durch die Empörung gegen den! Vater ‚vervollständigt. Vater 
und Gott sind bei ihm noch nicht weit auseinandergerückt, der 
Wille zur Vernichtung des Vaters kann als Zweifel an der Existenz 
Gottes bewußt werden und sich als Entrüstung über die MiB- 
handlung des Mutterobjekts vor der Vernunft legitimieren wollen. 
Dem Kind gilt doch in typischer Weise als Mißhandlung, wa er 
Vater im Sexualverkehr der Mutter antut. Die neue, auf das religiöse 
Gebiet verschobene Regung ist nur eine Wiederholung der Ödipus- 


396 Werke aus den Jahren 1925-1931 


situation und erfährt darum nach kurzer Zeit dasselbe Schicksal. 
Sie erliegt einer mächtigen Gegenströmung. Während des Konflikts 
wird das Verschiebungsniveau nicht eingehalten, von Argumenten 
zur Rechtfertigung Gottes ist nicht die Rede, es wird auch nicht 
gesagt, durch welche untrügliche Zeichen Gott dem Zweifler seine 
Existenz erwiesen hat. Der Konflikt scheint sich in der Form einer 
halluzinatorischen Psychose abgespielt zu haben, innere Stimmen 
werden laut, um vom Widerstand gegen Gott abzumahnen. Der 
Ausgang des Kampfes zeigt sich wiederum auf religiösem Gebiet; 
er ist der durch das Schicksal des Ödipuskomplexes vorherbestimmte: 
völlige Unterwerfung unter den Willen Gott-Vaters, der junge Mann 
ist gläubig geworden, er hat alles angenommen, was man ihn seit 
der Kindheit über Gott und Jesus Christus gelehrt hatte. Er hat ein 
religiöses Erlebnis gehabt, eine Bekehrung erfahren. 

Das ist alles so einfach und so durchsichtig, daß man die Frage 
nicht abweisen kann, ob durch das Verständnis dieses Falles etwas 
für die Psychologie der religiösen Bekehrung überhaupt gewonnen 
ist. Ich verweise auf ein treffliches Werk von Sante de Sanctis 
(La conversione religiosa, Bologna 1924), welches auch alle Funde 
der Psychoanalyse verwertet. Man findet durch diese Lektüre die 
Erwartung bestätigt, daß keineswegs alle Fälle von Bekehrung sich 
so leicht durchschauen lassen wie der hier erzählte, daß aber unser 
Fall in keinem Punkte den Meinungen widerspricht, die sich die 
moderne Forschung über diesen Gegenstand gebildet hat. Was unsere 
Beobachtung auszeichnet, ist die Anknüpfung an einen besonderen 
Anlaß, der die Ungläubigkeit noch einmal aufflackern läßt, ehe sie 
für dies Individuum endgiltig überwunden wird. 


DOSTOJEWSKI UND DIE 
VATERTOTUNG 








DOSTOJEWSKI UND DIE VATERTÖTUNG 


An der reichen Persönlichkeit Dostojewskis möchte man vier 
Fassaden unterscheiden: Den Dichter, den Neurotiker, den Ethiker 
und den Sünder. Wie soll man sich in der verwirrenden Kom- 
plikation zurechtfinden? 

Am Dichter ist am wenigsten Zweifel, er hat seinen Platz nicht 
weit hinter Shakespeare. Die Brüder Karamasoff sind der groß- 
artigste Roman, der je geschrieben wurde, die Episode des Groß- 
inquisitors eine der Höchstleistungen der Weltliteratur, kaum zu 
überschätzen. Leider muß die Analyse vor dem Problem des Dichters 
die Waffen strecken. 

Am ehesten angreifbar ist der Ethiker in Dostojewski. Wenn 
man ihn als sittlichen Menschen hochstellen will, mit der Begrün- 
dung, daß nur der die höchste Stufe der Sittlichkeit erreicht, der 
durch die tiefste Sündhaftigkeit gegangen ist, so setzt man sich 
über ein Bedenken hinweg. Sittlich ist jener, der schon auf die 
innerlich verspürte Versuchung reagiert, ohne ihr nachzugeben. Wer 
abwechselnd sündigt und dann in seiner Reue hohe sittliche Forde- 
rungen aufstellt, der setzt sich dem Vorwurf aus, daB er sich’s zu 


400 Werke aus den Jahren 1925-1951 


bequem gemacht hat. Er hat das Wesentliche an der Sittlichkeit, 
den Verzicht, nicht geleistet, denn die sittliche Lebensführung ist 
ein praktisches Menschheitsinteresse. Er erinnert an die Barbaren 
der Völkerwanderung, die morden und dafür Buße tun, wo die 
Buße direkt eine Technik wird, um den Mord zu ermöglichen. 
Iwan der Schreckliche benimmt sich auch nicht anders; ja dieser 
Ausgleich mit der Sittlichkeit ist ein charakteristisch russischer Zug. 
Auch ist das Endergebnis von Dostojewskis sittlichem Ringen kein 
rühmliches. Nach den heftigsten Kämpfen, die Triebansprüche des 
Individuums mit den Forderungen der menschlichen Gemeinschaft 
zu versöhnen, landet er rückläufig bei der Unterwerfung unter 
die weltliche wie unter die geistliche Autorität, bei der Ehrfurcht 
vor dem Zaren und dem Christengott und bei einem engherzigen 
russischen Nationalismus, eine Station, zu der geringere Geister 
mit weniger Mühe gelangt sind. Hier ist der schwache Punkt der 
großen Persönlichkeit. Dostojewski hat es versäumt, ein Lehrer und 
Befreier der Menschen zu werden, er hat sich zu ihren Kerker- 
meistern gesellt; die kulturelle Zukunft der Menschen wird ihm 
wenig zu danken haben. Es läßt sich wahrscheinlich zeigen, daß 
er durch seine Neurose zu solchem Scheitern verdammt wurde. 
Nach der Höhe seiner Intelligenz und der Stärke seiner Menschen- 
liebe wäre ihm ein anderer, ein apostolischer Lebensweg eröffnet 
gewesen. 

Dostojewski als Sünder oder Verbrecher zu betrachten ruft ein 
heftiges Sträuben hervor, das nicht in der philiströsen Einschätzung 
des Verbrechers begründet zu sein braucht. Man wird bald des 
wirklichen Motivs gewahr; für den Verbrecher sind zwei Züge 
wesentlich, die grenzenlose Eigensucht und die starke destruktive 
Tendenz; beiden gemeinsam und Voraussetzung für deren Äuße- 
rungen ist die Lieblosigkeit, der Mangel an affektiver Wertung 
der (menschlichen) Objekte. Man erinnert sich sofort an den Gegen- 
satz hiezu bei Dostojewski, an seine große Liebesbedürftigkeit und 
seine enorme Liebesfähigkeit, die sich selbst in Erscheinungen der 


Dostojewski und die Vatertötung 401 


Übergüte äußert und ihn lieben und helfen läßt, wo er selbst das 
Recht zum Haß und zur Rache hatte, z. B. im Verhältnis zu seiner 
ersten Frau und ihrem Geliebten. Dann muß man fragen, woher 
überhaupt die Versuchung rührt, Dostojewski den Verbrechern zu- 
zurechnen. Antwort: Es ist die Stoffwahl des Dichters, die gewalt- 
tätige, mörderische, eigensüchtige Charaktere vor allen anderen aus- 
zeichnet, was auf die Existenz solcher Neigungen in seinem Inneren 
hindeutet, ferner einiges Tatsächliche aus seinem Leben, wie seine 
Spielsucht, vielleicht der sexuelle Mißbrauch eines unreifen Mäd- 
chens (Geständnis).' Der Widerspruch löst sich durch die Einsicht, 
daß der sehr starke Destruktionstrieb Dostojewskis, der ihn leicht 
zum Verbrecher gemacht hätte, im Leben hauptsächlich gegen die 
eigene Person (nach innen anstatt nach außen) gerichtet ist und 
so als Masochismus und Schuldgefühl zum Ausdruck kommt. Seine 
Person behält immerhin genug sadistische Züge übrig, die sich in 
seiner Reizbarkeit, Quälsucht, Intoleranz, auch gegen geliebte Per- 
sonen, äußern und noch in der Art, wie er als Autor seine Leser 
behandelt, zum Vorschein kommen, also in kleinen Dingen Sadist 
nach außen, in größeren Sadist nach innen, also Masochist, das 
heißt der weichste, gutmütigste, hilfsbereiteste Mensch. 

Aus der Komplikation der Person Dostojewskis haben wir drei 
Faktoren herausgeholt, einen quantitativen und zwei qualitative: 
Die außerordentliche Höhe seiner Affektivität, die perverse Trieb- 
anlage, die ihn zum Sado-Masochisten oder zum Verbrecher ver- 
anlagen mußte, und die unanalysierbare, künstlerische Begabung. 
Dies Ensemble wäre sehr wohl ohne Neurose existenzfähig; es gibt 


sr un 


1) Siehe die Diskussion hierüber in „Der unbekannte Dostojewski“ 1926. — Stefan 
Zweig: Er macht nicht halt vor den Zäunen der bürgerlichen Moral und niemand 
weiß genau zu sagen, wie weit er in seinem Leben die juristische Grenze überschritten, 
wieviel von den verbrecherischen Instinkten seiner Helden in ihm selbst zur Tat ge- 
Drei Meister“ 1920.) Über die intimen Beziehungen zwischen Dostöjewskie 

siehe die Ausführungen Rene Fülöp- 
Dostojewski am Roulette“ 1925, die an 


worden ist. („ 
Gestalten und seinen eigenen Erlebnissen 
Millers im einleitenden Abschnitt zu „ 
Nikolai Strachoff anknüpfen. 


402 Werke aus den Jahren 1925-1931 


ja nicht-neurotische Vollmasochisten. Nach dem Kräfteverhältnis 
zwischen den Triebansprüchen und den ihnen entgegenstehenden 
Hemmungen (plus der verfügbaren Sublimierungswege) wäre Dosto- 
jewski immer noch als ein sogenannter „triebhafter Charakter“ zu 
klassifizieren. Aber die Situation wird getrübt durch die Mitanwesen- 
heit der Neurose, die, wie gesagt, nicht unter diesen Bedingungen 
unerläßlich wäre, aber doch um so eher zustande kommt, je reich- 
haltiger die vom Ich zu bewältigende Komplikation ist. Die Neurose 
ist doch nur ein Zeichen dafür, daß dem Ich eine solche Synthese 
nicht gelungen ist, daß es bei solchem Versuch seine Einheitlichkeit 
eingebüßt hat. 

Wodurch wird nun im strengen Sinne die Neurose erwiesen? 
Dostojewski nannte sich selbst und galt bei den anderen als Epi- 
leptiker auf Grund seiner schweren, mit Bewußtseinsverlust, Muskel- 
krämpfen und nachfolgender Verstimmung einhergehenden Anfälle. 
Es ist nun überaus wahrscheinlich, daß diese sogenannte Epilepsie 
nur ein Symptom seiner Neurose war, die demnach als Hystero- 
epilepsie, das heißt als schwere Hysterie, klassifiziert werden müßte. 
Volle Sicherheit ist aus zwei Gründen nicht zu erreichen, erstens, 
weil die anamnestischen Daten über Dostojewskis sogenannte Epilepsie 
mangelhaft und unzuverlässig sind, zweitens, weil die Auffassung 
der mit epileptoiden Anfällen verbundenen Krankheitszustände nicht 
geklärt ist. 

Zunächst zum zweiten Punkt. Es ist überflüssig, die ganze Patho- 
logie der Epilepsie hier zu wiederholen, die doch nichts Entscheiden- 
des bringt, doch kann man sagen: Immer hebt sich noch als schein- 
bare klinische Einheit der alte Morbus sacer hervor, die unheim- 
liche Krankheit mit ihren unberechenbaren, anscheinend nicht 
provozierten Krampfanfällen, der Charakterveränderung ins Reizbare 
und Aggressive und der progressiven Herabsetzung aller geistigen 
Leistungen. Aber an allen Enden zerflattert dies Bild ins Unbe- 
stimmte. Die Anfälle, die brutal auftreten, mit Zungenbiß und 
Harnentleerung, gehäuft zum lebensbedrohlichen Status epilepticus, 


Dostojewski und die Vatertötung 403 


der schwere Selbstbeschädigung herbeiführt, können sich döch er- 
mäßigen zu kurzen Absenzen, zu bloßen rasch vorübergehenden 
Schwindelzuständen, können sich ersetzen durch kurze Zeiten, in 
denen der Kranke, wie unter der Herrschaft des Unbewußten, 
etwas ihm Fremdartiges tut. Sonst in unfaßbarer Weise rein körper- 
lich bedingt, können sie doch ihre erste Entstehung einem rein 
seelischen Einfluß (Schreck) verdankt haben oder weiterhin auf 
seelische Erregungen reagieren. So charakteristisch die intellektuelle 
Herabsetzung für die übergroße Mehrzahl der Fälle sein mag, so 
ist doch wenigstens ein Fall bekannt, in dem das Leiden in- 
tellektuelle Höchstleistung nicht zu stören vermochte (Helmholtz). 
(Andere Fälle, von denen das gleiche behauptet wurde, sind un- 
sicher oder unterliegen denselben Bedenken wie Dostojewski selbst.) 
Die Personen, die von der Epilepsie befallen sind, können den 
Eindruck von Stumpfheit, behinderter Entwicklung machen, wie 
doch das Leiden oft greifbarste Idiotie und größte Hirndefekte 
begleitet, wenn auch nicht als notwendiger Bestandteil des Krank- 
heitsbildes; aber diese Anfälle finden sich mit allen ihren Variationen 
auch bei anderen Personen vor, die eine volle seelische Entwicklung 
und eher übergroße, meist ungenügend beherrschte Affektivität 
bekunden. Kein Wunder, daß man es unter diesen Umständen für 
unmöglich findet, die Einheit einer klinischen Affektion „Epilepsie“ 
festzuhalten. Was in der Gleichartigkeit der geäußerten Symptome 
zum Vorschein kommt, scheint eine funktionelle Auffassung zu 
fordern, als ob ein Mechanismus der abnormen Triebabfuhr organisch 
vorgebildet wäre, der unter ganz verschiedenen Verhältnissen in 
Anspruch genommen wird, sowohl bei Störungen der Gehirntätig- 
keit durch schwere gewebliche und toxische Erkrankung als auch 
bei unzulänglicher Beherrschung der seelischen Ökonomie, krisen- 
haftem Betrieb der in der Seele wirkenden Energie. Hinter dieser 
Zweiteilung ahnt man die Identität des zu Grunde liegenden Mecha- 
nismus der Triebabfuhr. Derselbe kann auch den Sexualvorgängen, 
die im Grunde toxisch verursacht sind, nicht ferne stehen; schon 


404 Werke aus den Jahren 1925-1931 





die ältesten Ärzte nannten den Koitus eine kleine Epilepsie, er- 
kannten also im sexuellen Akt die Milderung und Adaptierung 
der epileptischen Reizabfuhr. 

Die „epileptische Reaktion“, wie man dies Gemeinsame nennen 
kann, stellt sich ohne Zweifel auch der Neurose zur Verfügung, 
deren Wesen darin besteht, Erregungsmassen, mit denen sie psychisch 
nicht fertig wird, auf somatischem Wege zu erledigen. Der epi- 
leptische Anfall wird so ein Symptom der Hysterie und von ihr 
adaptiert und modifiziert, ähnlich wie vom normalen Sexualablauf. 
Man hat also ganz recht, eine organische von einer „affektiven“ 
Epilepsie zu unterscheiden. Die praktische Bedeutung ist die: wer 
die eine hat, ist ein Gehirnkranker, wer die andere hat, ein Neu- 
rotiker. Im ersteren Fall unterliegt das Seelenleben einer ihm fremden 
Störung von außen, im anderen ist die Störung ein Ausdruck des 
Seelenlebens selbst. 

Es ist überaus wahrscheinlich, daß Dostojewskis Epilepsie von 
der zweiten Art ist. Strenge erweisen kann man es nicht, man 
müßte denn imstande sein, das erste Auftreten und die späteren 
Schwankungen der Anfälle in den Zusammenhang seines seelischen 
Lebens einzureihen, und dafür weiß man zu wenig. Die Beschrei- 
bungen der Anfälle selbst lehren nichts, die Auskünfte über Be- 
ziehungen zwischen Anfällen und Erlebnissen sind mangelhaft und 
oft widersprechend. Am wahrscheinlichsten ist die Annahme, daß 
die Anfälle weit in Dostojewskis Kindheit zurückgehen, daß sie 
zuerst durch mildere Symptome vertreten waren und erst nach 
dem erschütternden Erlebnis im achtzehnten Jahr, nach der Er- 
mordung des Vaters, die epileptische Form annahmen.' Es wäre 





ı) Vgl. hiezu den Aufsatz „Dostojewskis Heilige Krankheit“ von Rene Fülöp- 
Miller in „Wissen und Leben“ ı924, Heft 19/20. Besonderes Interesse erweckt die 
Mitteilung, daß sich in des Dichters Kindheit „etwas Furchtbares, Unvergeßliches und 
Qualvolles“ ereignet habe, auf das die ersten Anzeichen seines Leidens zurückzuführen 
seien (Suworinin einem Artikel der „Nowoje Wremja“ ı88ı, nach dem Zitat in der 
Einleitung zu „Dostojewski am Roulette“ p. XLV). Ferner Orest Miller in „Dosto- 
jewskis autobiographische Schriften“: „Es gibt über die Krankheit Fjodor Michailowitschs 


Dostojewski und die V. atertötung 405 


sehr passend, wenn sich bewahrheitete, daß sie während der Straf- 
zeit in Sibirien völlig sistiert hätten, aber andere Angaben wider- 
sprechen dem.' Die unverkennbare Beziehung zwischen der Vater- 
tötung in den Brüdern Karamasoff und dem Schicksal von Dosto- 
jewskis Vater ist mehr als einem Biographen aufgefallen und hat 
sie zu einem Hinweis auf eine „gewisse moderne psychologische 
Richtung“ veranlaßt. Die psychoanalytische Betrachtung, denn diese 
ist gemeint, ist versucht, in diesem Ereignis das schwerste Trauma 
und in Dostojewskis Reaktion darauf den Angelpunkt seiner Neu- 
rose zu erkennen. 

Wenn ich es aber unternehme, diese Aufstellung psychoanalytisch 
zu begründen, muß ich befürchten, allen denen unverständlich zu 
bleiben, die mit den Ausdrucksweisen und Lehren der Psychoanalyse 
nicht vertraut sind. 

Wir haben einen gesicherten Ausgangspunkt. Wir kennen den 
Sinn der ersten Anfälle Dostojewskis in seinen jungen Jahren lange 
vor dem Auftreten der „Epilepsie“. Diese Anfälle hatten Todes- 
bedeutung, sie wurden von Todesangst eingeleitet und bestanden 
in lethargischen Schlafzuständen. Als plötzliche, grundlose Schwer- 
mut kam sie (die Krankheit) zuerst über ihn, da er noch ein 
Knabe war; ein Gefühl, so erzählte er später seinem Freunde 





allerdings noch eine besondere Aussage, die sich auf seine früheste Jugend besieht und 
die Krankheit mit einem tragischen Fall in dem Familienleben der Eltern Dostojewskis 
in Verbindung bringt. Doch obgleich mir diese Aussage von einem Menschen, der Fjodor 
Michailowitsch sehr nahe stand, mündlich mitgeteilt worden ist, kann ich mich nicht 
entschließen, da ich von keiner Seite eine Bestätigung dieses Gerüchts erhalten habe, 
die erwähnte Angabe hier ausführlich und genau wiederzugeben“ (S. 140). Biographik 
und Neurosenforschung können dieser Diskretion nicht zu Dank verpflichtet sein. 

ı) Die meisten Angaben, darunter Dostojewskis eigene Auskunft, behaupten viel- 
mehr, daß die Krankheit erst während der sibirischen Strafzeit ihren definitiven, 
epileptischen Charakter angenommen habe. Leider hat man Grund, den autobio- 
graphischen Mitteilungen der Neurotiker zu mißtrauen. Die Erfahrung zeigt, daß ihre 
Erinnerung Verfälschungen unternimmt, die dazu bestimmt sind, einen unliebsamen 
Kausalzusammenhang zu zerreißen. Doch scheint es gesichert, daß der Aufenthalt im 
sibirischen Kerker auch den Krankheitszustand Dostojewskis eingreifend verändert hat. 


Vgl. hiezu: „Dostojewskis Heilige Krankheit“ ($. 1186). 


406 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Solowjoff, als ob er sogleich sterben müßte; und tatsächlich folgte 
dann auch ein dem wirklichen Tode vollkommen ähnlicher Zu- 
stand .. . Sein Bruder Andree hat berichtet, daß Fedor schon in 
jungen Jahren vor dem Einschlafen Zettelchen hinzulegen pflegte, 
er fürchte in der Nacht in den scheintodähnlichen Schlaf zu ver- 
fallen und bitte darum, man möge ihn erst nach fünf Tagen be- 
erdigen lassen. („Dostojewski am Roulette“, Einleitung Seite LX.) 

Wir kennen den Sinn und die Absicht solcher Todesanfälle. Sie 
bedeuten eine Identifizierung mit einem Toten, einer Person, die 
wirklich gestorben ist, oder die noch lebt und der man den Tod 
wünscht. Der letztere Fall ist der bedeutsamere. Der Anfall hat 
dann den Wert einer Bestrafung. Man hat einen anderen tot ge- 
wünscht, nun ist man dieser andere und ist selbst tot. Hier setzt 
die psychoanalytische Lehre die Behauptung ein, daß dieser Andere 
für den Knaben in der Regel der Vater ist, der — hysterisch 
genannte — Anfall also eine Selbstbestrafung für den Todeswunsch 
gegen den gehaßten Vater. 

Der Vatermord ist nach bekannter Auffassung das Haupt- und 
Urverbrechen der Menschheit wie des Einzelnen.” Er ist jedenfalls 
die Hauptquelle des Schuldgefühls, wir wissen nicht, ob die einzige; 
die Untersuchungen konnten den seelischen Ursprung von Schuld 
und Sühnebedürfnis noch nicht sicherstellen. Er braucht aber nicht 
die einzige zu sein. Die psychologische Situation ist kompliziert 
und bedarf einer Erläuterung. Das Verhältnis des Knaben zum 
Vater ist ein, wie wir sagen, ambivalentes. Außer dem Haß, der 
den Vater als Rivalen beseitigen möchte, ist regelmäßig ein Maß 
von Zärtlichkeit für ihn vorhanden. Beide Einstellungen treten zur 
Vateridentifizierung zusammen, man möchte an Stelle des Vaters 
sein, weil man ihn bewundert, so sein möchte wie er und weil 
man ihn wegschaffen will. Diese ganze Entwicklung stößt nun 
auf ein mächtiges Hindernis. In einem gewissen Moment lernt 
a ER BE ER ESEL 


ı) Siehe des Verf. „Totem und Tabu“ (Ges. Werke, Bd. IX). 


Dostojewski und die Vatertötung 407 


das Kind verstehen, daß der Versuch, den Vater als Rivalen zu 
beseitigen, von ihm durch die Kastration gestraft werden würde. 
Aus Kastrationsangst, also im Interesse der Bewahrung seiner Männ- 
lichkeit, gibt es also den Wunsch nach dem Besitz der Mutter 
und der Beseitigung des Vaters auf. Soweit er im Unbewußten er- 
halten bleibt, bildet er die Grundlage des Schuldgefühls. Wir glauben 
hierin normale Vorgänge beschrieben zu haben, das normale Schick- 
sal des sogenannten Ödipuskomplexes; eine wichtige Ergänzung 
haben wir allerdings noch nachzutragen. 

Eine weitere Komplikation stellt sich her, wenn beim Kinde 
jener konstitutionelle Faktor, den wir die Bisexualität heißen, stärker 
ausgebildet ist. Dann wird unter der Bedrohung der Männlichkeit 
durch die Kastration die Neigung gekräftigt, nach der Richtung 
der Weiblichkeit auszuweichen, sich vielmehr an die Stelle der 
Mutter zu setzen und ihre Rolle als Liebesobjekt beim Vater zu 
übernehmen. Allein die Kastrationsangst macht auch diese Lösung 
unmöglich. Man versteht, daß man auch die Kastration auf sich 
nehmen muß, wenn man vom Vater wie ein Weib geliebt werden 
will. So verfallen beide Regungen, Vaterhaß wie Vaterverliebtheit, 
der Verdrängung. Ein gewisser psychologischer Unterschied besteht 
darin, daß der Vaterhaß aufgegeben wird infolge der Angst vor 
einer äußeren Gefahr (der Kastration); die Vaterverliebtheit aber 
wird als innere Triebgefahr behandelt, die doch im Grunde wieder 
auf die nämliche äußere Gefahr zurückgeht. 

Was den Vaterhaß unannehmbar macht, ist die Angst vor dem 
Vater; die Kastration ist schrecklich, sowohl als Strafe wie auch 
als Preis der Liebe. Von den beiden Faktoren, die den VaterhaB 
verdrängen, ist der erste, die direkte Straf- und Kastrationsangst, 
der normale zu nennen, die pathogene Verstärkung scheint erst 
durch den anderen Faktor, die Angst vor der femininen Einstellung, 


hinzuzukommen. Eine stark bisexuelle Anlage wird so zu einer 


der Bedingungen oder Bekräftigungen der Neurose. Eine solche 


ist für Dostojewski sicherlich anzunehmen und zeigt sich in existenz- 


408 Werke aus den Jahren 1925-1951 


möglicher Form (latente Homosexualität) in der Bedeutung von 
Männerfreundschaften für sein Leben, in seinem sonderbar zärtlichen 
Verhalten gegen Liebesrivalen und in seinem ausgezeichneten Ver- 
ständnis für Situationen, die sich nur durch verdrängte Homo- 
sexualität erklären, wie viele Beispiele aus seinen Novellen zeigen. 

Ich bedaure es, kann es aber .nicht ändern, wenn diese Aus- 
führungen über die Haß- und Liebeseinstellungen zum Vater und 
deren Wandlungen unter dem Einfluß der Kastrationsdrohung dem 
der Psychoanalyse unkundigen Leser unschmackhaft und unglaub- 
würdig erscheinen. Ich würde selbst erwarten, daß gerade der 
Kastrationskomplex der allgemeinsten Ablehnung sicher ist. Aber 
ich kann nur beteuern, daß die psychoanalytische Erfahrung gerade 
diese Verhältnisse über jeden Zweifel hinaushebt und uns in ihnen 
den Schlüssel zu jeder Neurose erkennen heißt. Den müssen wir 
also auch an der sogenannten Epilepsie unseres Dichters versuchen. 
So fremd sind aber unserem Bewußtsein die Dinge, von denen 
unser unbewußtes Seelenleben beherrscht wird. Mit dem bisher 
Mitgeteilten sind die Folgen der Verdrängung des Vaterhasses im 
Ödipuskomplex nicht erschöpft. Es kommt als neu hinzu, daß die 
Vateridentifizierung sich am Ende doch einen dauernden Platz im 
Ich erzwingt. Sie wird ins Ich aufgenommen, stellt sich aber darin 
als eine besondere Instanz dem anderen Inhalt des Ichs entgegen. 
Wir heißen sie dann das Über-Ich und schreiben ihr, der Erbin 
des Elterneinflusses, die wichtigsten Funktionen zu. 

War der Vater hart, gewalttätig, grausam, so nimmt das Über- 
Ich diese Eigenschaften von ihm an und in seiner Relation zum 
Ich stellt sich die Passivität wieder her, die gerade verdrängt werden 
sollte. Das Über-Ich ist sadistisch geworden, das Ich wird maso- 
chistisch, d. h. im Grunde weiblich passiv. Es entsteht ein großes 
Strafbedürfnis im Ich, das teils als solches dem Schicksal bereit 
liegt, teils in der Mißhandlung durch das Über-Ich (Schuldbewußt- 
sein) Befriedigung findet. Jede Strafe ist ja ım Grunde die Kastra- 
tion und als solche Erfüllung der alten passiven Einstellung zum 


Dostojewski und die Katertötung 409 


Vater. Auch das Schicksal ist endlich nur eine spätere Vater- 
projektion. 

Die normalen Vorgänge bei der Gewissensbildung müssen so 
ähnlich sein, wie die hier dargestellten abnormen. Es ist uns noch 
nicht gelungen, die Abgrenzung beider herzustellen. Man bemerkt, 
daß hier der größte Anteil am Ausgang der passiven Komponente 
der verdrängten Weiblichkeit zugeschrieben wird. Außerdem muß 
als akzidenteller Faktor bedeutsam werden,’ ob der in jedem Fall 
gefürchtete Vater auch in der Realität besonders gewalttätig ist. 
Dies trifft für Dostojewski zu, und die Tatsache seines außerordent- 
lichen Schuldgefühls wie seiner masochistischen Lebensführung 
werden wir auf eine besonders starke feminine Komponente zu- 
rückführen. So ist die Formel für Dostojewski: ein besonders stark 
bisexuell Veranlagter, der sich mit besonderer Intensität gegen die 
Abhängigkeit von einem besonders harten Vater wehren kann. 
Diesen Charakter der Bisexualität fügen wir zu den früher er- 
kannten Komponenten seines Wesens hinzu. Das frühzeitige Symptom 
der „Todesanfälle“ läßt sich also verstehen als eine vom Über-Ich 
strafweise zugelassene Vateridentifizierung des Ichs. Du hast den 
Vater töten wollen, um selbst der Vater zu sein. Nun bist du der 
Vater, aber der tote Vater; der gewöhnliche Mechanismus hyste- 
rischer Symptome. Und dabei: jetzt tötet dich der Vater. Für das 
Ich ist das Todessymptom Phantasiebefriedigung des männlichen 
Wunsches und gleichzeitig masochistische Befriedigung; für das 
Über-Ich Strafbefriedigung, also sadistische Befriedigung. Beide, Ich 
und Über-Ich, spielen die Vaterrolle weiter. — Im ganzen hat 
sich die Relation zwischen Person und Vaterobjekt bei Erhaltung 
ihres Inhalts in eine Relation zwischen Ich und Über-Ich gewandelt, 
eine Neuinszenierung auf einer zweiten Bühne. Solche infantile 
Reaktionen aus dem Ödipuskomplex mögen erlöschen, wenn die 
Realität ihnen keine weitere Nahrung zuführt. Aber der Charakter 
des Vaters bleibt derselbe, nein, er verschlechtert sich mit den 
Jahren und so bleibt auch der Vaterhaß Dostojewskis erhalten, 


410 Werke aus den Jahren 1925-1931 


sein Todeswunsch gegen diesen bösen Vater. Nun ist es gefährlich, 
wenn die Realität solche verdrängte Wünsche erfüllt. Die Phantasie 
ist Realität geworden, alle Abwehrmaßregeln werden nun verstärkt. 
Nun nehmen Dostojewskis Anfälle epileptischen Charakter an, sie 
bedeuten gewiß noch immer die strafweise Vateridentifizierung, 
sind aber fürchterlich geworden wie der schreckliche Tod des Vaters 
selbst. Welchen, insbesondere sexuellen, Inhalt sie dazu noch auf- 
genommen haben, entzieht sich dem Erraten. 

Eines ist merkwürdig: in der Aura des Anfalles wird ein Moment 
der höchsten Seligkeit erlebt, der sehr wohl den Triumph und 
die Befreiung bei der Todesnachricht fixiert haben kann, auf den 
dann sofort die um so grausamere Strafe folgte. So eine Folge 
von Triumph und Trauer, Festfreude und Trauer, haben wir auch 
bei den Brüdern der Urhorde, die den Vater erschlugen, erraten 
und finden ihn in der Zeremonie der Totemmahlzeit wiederholt. 
Wenn es zutrifft, daß Dostojewski in Sibirien frei von Anfällen 
war, so bestätigte dies nur, daß seine Anfälle seine Strafe waren. 
Er brauchte sie nicht mehr, wenn er anders gestraft war. Allein 
dies ist unerweisbar. Eher erklärt diese Notwendigkeit der Strafe 
für Dostojewskis seelische Ökonomie, daß er ungebrochen durch 
diese Jahre des Elends und der Demütigungen hindurchging. Dosto- 
jewskis Verurteilung als politischer Verbrecher war ungerecht, 
er mußte das wissen, aber er akzeptierte die unverdiente Strafe 
von Väterchen Zar, als Ersatz für die Strafe, die seine Sünde gegen 
den wirklichen Vater verdient hatte. An Stelle der Selbstbestrafung 
ließ er sich vom Stellvertreter des Vaters bestrafen. Man blickt 
hier ein Stück in die psychologische Rechtfertigung der von der 
Gesellschaft verhängten Strafen hinein. Es ist wahr, daß große 
Gruppen von Verbrechern nach der Strafe verlangen. Ihr Über-Ich 
fordert sie, erspart sich damit, sie selbst zu verhängen. 

Wer den komplizierten Bedeutungswandel hysterischer Symptome 
kennt, wird verstehen, daß hier kein Versuch unternommen wird, 
den Sinn der Anfälle Dostojewskis über diesen Anfang hinaus zu 


Dostojewski und die Vatertötung 411 


ergründen.‘ Genug, daß man annehmen darf, ihr ursprünglicher 
Sinn sei hinter allen späteren Überlagerungen unverändert geblieben. 
Man darf sagen, Dostojewski ist niemals von der Gewissensbelastung 
durch die Absicht des Vatermordes frei geworden. Sie hat auch 
sein Verhalten zu den zwei anderen Gebieten bestimmt, auf denen 
die Vaterrelation maßgebend ist, zur staatlichen Autorität und zum 
Gottesglauben. Auf ersterem landete er bei der vollen Unterwerfung 
unter Väterchen Zar, der in der Wirklichkeit die Komödie der Tötung 
mit ıhm einmal aufgeführt hatte, welche ihm sein Anfall so oft 
vorzuspielen pflegte. Die Buße gewann hier die Oberhand. Auf 
religiösem Gebiet blieb ihm mehr Freiheit, nach anscheinend guten 
Berichten soll er bis zum letzten Augenblick seines Lebens zwischen 
Gläubigkeit und Atheismus geschwankt haben. Sein großer Intellekt 
machte es ihm unmöglich, irgendeine der Denkschwierigkeiten, zu 
denen die Gläubigkeit führt, zu übersehen. In individueller Wieder- 
holung einer welthistorischen Entwicklung hoffte er im Christus- 
ideal einen Ausweg und eine Schuldbefreiung zu finden, seine 
Leiden selbst als Anspruch auf eine Christusrolle zu verwenden. 
Wenn er es im ganzen nicht zur Freiheit brachte und Reaktionär 
wurde, so kam es daher, daß die allgemein menschliche Sohnes- 
schuld, auf der sich das religiöse Gefühl aufbaut, bei ihm eine 
überindividuelle Stärke erreicht hatte und selbst seiner großen 
Intelligenz unüberwindlich blieb. Wir setzen uns hier dem Vor- 
wurf aus, daß wir die Unparteilichkeit der Analyse aufgeben und 
Dostojewski Wertungen unterziehen, die nur vom Parteistandpunkt 
einer gewissen Weltanschauung berechtigt sind. Ein Konservativer 
nn has age en he ET FE EEE LE 


ı) Siehe „Totem und Tabu“. Die beste Auskunft über den Sinn und Inhalt seiner 
Anfälle gibt Dostojewski selbst, wenn er seinem Freunde Strachoff mitteilt, daD seine 
Reizbarkeit und Depression nach einem epileptischen Anfall darin Kaspian Se8 daB 
er sich als Verbrecher erscheine und das Gefühl nicht los werden könne, eine ihm 
unbekannte Schuld auf sich geladen, eine große Missetat verübt zu haben, die iin 
bedrücke („Dostojewskis Heilige Krankheit“, S. 1188). In solchen ER 
die Psychoanalyse ein Stück Erkenntnis der „psychischen Realität“ und bemüht sich, 
die unbekannte Schuld dem Bewußtsein bekannt zu machen. 


412 Werke aus den Jahren 1925-1951 


würde die Partei des Großinquisitors nehmen und anders über 
Dostojewski urteilen. Der Vorwurf ist berechtigt, zu seiner Milde- 
rung kann man nur sagen, daß die Entscheidung Dostojewskis 
durch seine Denkhemmung infolge seiner Neurose bestimmt erscheint. 

Es ist kaum ein Zufall, daß drei Meisterwerke der Literatur 
aller Zeiten das gleiche Thema, das der Vatertötung, behandeln: 
Der König Ödipus des Sophokles, der Hamlet Shakespeares und 
Dostojewskis Brüder Karamasoff. In allen dreien ist auch das Motiv 
der Tat, die sexuale Rivalität um das Weib, bloßgelegt. Am auf- 
richtigsten ist gewiß die Darstellung im Drama, das sich der 
griechischen Sage anschließt. Hier hat der Held noch selbst die 
Tat vollbracht. Aber ohne Milderung und Verhüllung ist die 
poetische Bearbeitung nicht möglich. Das nackte Geständnis der 
Absicht zur Vatertötung, wie wir es in der Analyse erzielen, scheint 
ohne analytische Vorbereitung unerträglich. Im griechischen Drama 
wird die unerläßliche Abschwächung in meisterhafter Weise bei 
Erhaltung des Tatbestandes dadurch herbeigeführt, daß das un- 
bewußte Motiv des Helden als ein ihm fremder Schicksalszwang 
ins Reale projiziert wird. Der Held begeht die Tat unabsichtlich 
und scheinbar ohne Einfluß des Weibes, doch wird diesem Zu- 
sammenhang Rechnung getragen, indem er die Mutter Königin 
erst nach einer Wiederholung der Tat an dem Ungeheuer, das 
den Vater symbolisiert, erringen kann. Nachdem seine Schuld auf- 
gedeckt, bewußt gemacht ist, erfolgt kein Versuch, sie mit Be- 
rufung auf die Hilfskonstruktion des Schicksalszwanges von sich 
abzuwälzen, sondern sie wird anerkannt und wie eine bewußte 
Vollschuld bestraft, was der Überlegung ungerecht erscheinen muß, 
aber psychologisch vollkommen korrekt ist. Die ‚Darstellung des 
englischen Dramas ist indirekter, der Held hat die Handlung nicht 
selbst vollbracht, sondern ein anderer, für den sie keinen Vater- 
mord bedeutet. Das anstößige Motiv der sexualen Rivalität beim 
Weibe braucht darum nicht verschleiert zu werden. Auch den 
Ödipuskomplex des Helden erblicken wir gleichsam im reflektierten 


Dostojewski und die Vatertötung 415 


Licht, indem wir die Wirkung der Tat des anderen auf ihn er- 
fahren. Er sollte die Tat rächen, findet sich in merkwürdiger Weise 
unfähig dazu. Wir wissen, es ist sein Schuldgefühl, das ihn lähmt; 
in einer den neurotischen Vorgängen durchaus gemäßen Weise 
wird das Schuldgefühl auf die Wahrnehmung seiner Unzulänglich- 
keit zur Erfüllung dieser Aufgabe verschoben. Es ergeben sich 
Anzeichen, daß der Held diese Schuld äls eine überindividuelle 
empfindet. Er verachtet die anderen nicht minder als sich. „Be- 
handelt jeden Menschen nach seinem Verdienst, und wer ist vor 
Schlägen sicher?“ In dieser Richtung geht der Roman des Russen 
einen Schritt weiter. Auch hier hat ein anderer den Mord voll- 
bracht, aber einer, der zu dem Ermordeten in derselben Sohnes- 
beziehung stand wie der Held Dmitri, bei dem das Motiv der 
sexuellen Rivalität offen zugestanden wird, ein anderer Bruder, 
dem bemerkenswerterweise Dostojewski seine eigene Krankheit, die 
vermeintliche Epilepsie, angehängt hat, als ob er gestehen wollte, 
der Epileptiker, Neurotiker in mir ist ein Vatermörder. Und nun 
folgt in dem Plaidoyer vor dem Gerichtshof der berühmte Spott 
auf die Psychologie, sie sei ein Stock mit zwei Enden. Eine groß- 
artige Verhüllung, denn man braucht sie nur umzukehren, um 
den tiefsten Sinn der Dostojewskischen Auffassung zu finden. Nicht 
die Psychologie verdient den Spott, sondern das gerichtliche Br- 
mittlungsverfahren. Es ist ja gleichgültig, wer die Tat wirklich 
ausgeführt hat, für die Psychologie kommt es nur darauf an, wer 
sie in seinem Gefühl gewollt, und als sie geschehen, willkommen 
geheißen hat, und darum sind bis auf die Kontrastfigur des Aljoscha 
alle Brüder gleich schuldig, der triebhafte Genußmensch, der skep- 
tische Zyniker und der epileptische Verbrecher. In den Brüdern 
Karamasoff findet sich eine für Dostojewski höchst bezeichnende 
Szene. Der Staretz hat im Gespräch mit Dmitri erkannt, daß er 
die Bereitschaft zum Vatermord in sich trägt und wirft air vor 
ihm nieder. Das kann nicht Ausdruck der Bewunderung sein, es 
muß heißen, daß der Heilige die Versuchung, den Mörder zu ver- 


27 
Freud XIV. 


414 Werke aus den Jahren 1925-1931 


achten oder zu verabscheuen, von sich weist und sich darum vor 
ihm demütigt. Dostojewskis Sympathie für den Verbrecher ist in der 
Tat schrankenlos, sie geht weit über das Mitleid hinaus, auf das der 
Unglückliche Anspruch hat, erinnert an die heilige Scheu, mit der 
das Altertum den Epileptiker und den Geistesgestörten betrachtet hat. 
Der Verbrecher ist ihm fast wie ein Erlöser, der die Schuld auf sich 
genommen hat, die sonst die anderen hätten tragen müssen. Man 
braucht nicht mehr zu morden, nachdem er bereits gemordet hat, 
aber man muß ihm dafür dankbar sein, sonst hätte man selbst morden 
müssen. Das ist nicht gütiges Mitleid allein, es ist Identifizierung 
auf Grund der gleichen mörderischen Impulse, eigentlich ein um ein 
Geringes verschobener Narzißmus. Der ethische Wert dieser Güte 
soll damit nicht bestritten werden. Vielleicht ist dies überhaupt der 
Mechanismus der gütigen Teilnahme am anderen Menschen, den man 
in dem extremen Falle des vom Schuldbewußtsein beherrschten 
Dichters besonders leicht durchschaut. Kein Zweifel, daß diese Identi- 
fizierungssympathie die Stoffwahl Dostojewskis entscheidend bestimmt 
hat. Er hat aber zuerst den gemeinen Verbrecher, — aus Eigen- 
sucht, — den politischen und religiösen Verbrecher behandelt, ehe 
er am Ende seines Lebens zum Urverbrecher, zum Vatermörder, zu- 
rückkehrte und an ihm sein poetisches Geständnis ablegte. 

Die Veröffentlichung seines Nachlasses und der Tagebücher seiner 
Frau hat eine Episode seines Lebens grell beleuchtet, die Zeit, 
da Dostojewski in Deutschland von der Spielsucht besessen war. 
(„Dostojewski am Roulette.“) Ein unverkennbarer Anfall von patho- 
logischer Leidenschaft, der auch von keiner Seite anders gewertet 
werden konnte. Es fehlte nicht an Rationalisierungen für dies 
merkwürdige und unwürdige Tun. Das Schuldgefühl hatte sich, 
wie nicht selten bei Neurotikern, eine greifbare Vertretung durch 
eine Schuldenlast geschaffen und Dostojewski konnte vorschützen, 
daß er sich durch den Spielgewinn die Möglichkeit erwerben wolle, 
nach Rußland zurückzukommen, ohne von seinen Gläubigern ein- 
gesperrt zu werden. Aber das war nur Vorwand, Dostojewski war 


Dostojewski und die Vatertötung 415 


scharfsinnig genug, es zu erkennen, und ehrlich genug, es zu gestehen. 
Er wußte, die Hauptsache war das Spiel an und für sich, Ze jeu 
pour le jeu.' Alle Einzelheiten seines triebhaft unsinnigen Benehmens 
beweisen dies und noch etwas anderes. Er ruhte nie, ehe er nicht 
alles verloren hatte. Das Spiel war ihm auch ein Weg zur Selbst- 
bestrafung. Er hatte ungezählte Male der jungen Frau sein Wort 
oder sein Ehrenwort gegeben, nicht mehr zu spielen oder an diesem 
Tag nicht mehr zu spielen, und er brach es, wie sie sagt, fast immer. 
Hatte er durch Verluste sich und sie ins äußerste Elend gebracht, 
so zog er daraus eine zweite pathologische Befriedigung. Er konnte 
sich vor ihr beschimpfen, demütigen, sie auffordern, ihn zu ver- 
achten, zu bedauern, daß sie ihn alten Sünder geheiratet, und nach 
dieser Entlastung des Gewissens ging dies Spiel am nächsten Tag 
weiter. Und die junge Frau gewöhnte sich an diesen Zyklus, weil sie 
bemerkt hatte,daß dasjenige, von dem in Wirklichkeit allein die Rettung 
zu erwarten war, die literarische Produktion, nie besser vor sich ging, 
als nachdem sie alles verloren und ihre letzte Habe verpfändet hatten. 
Sie verstand den Zusammenhang natürlich nicht. Wenn sein Schuld- 
gefühl durch die Bestrafungen befriedigt war, die er selbst über sich 
verhängt hatte, dann ließ seine Arbeitshemmung nach, dann ge- 
stattete er sich, einige Schritte auf dem Wege zum Erfolg zu tun. 

Welches Stück längst verschütteten Kinderlebens sich im Spiel- 
zwang Wiederholung erzwingt, läßt sich unschwer in Anlehnung 
an eine Novelle eines jüngeren Dichters erraten. Stefan Zweig, 
der übrigens Dostojewski selbst eine Studie gewidmet hat („Drei 
Meister“), erzählt in seiner Sammlung von drei Novellen „Die 
Verwirrung der Gefühle“ eine Geschichte, die er „Vierundzwanzig 





ı) „Die Hauptsache ist das Spiel selbst“, schrieb er in einem seiner Briefe. „Ich 
schwöre Ihnen, es handelt sich dabei nicht um Habgier, obwohl ich ja freilich vor 
allem Geld nötig hatte.“ 

2) Immer blieb er so lange am Spieltisch, bis er alles verloren hatte, bis er voll- 
ständig vernichtet dastand. Nur wenn sich das Unheil ganz erfüllt hatte, wich end- 
lich der Dämon von seiner Seele und überließ dem schöpferischen Genius den Platz. 
(Rene Fülöp-Miller, „Dostojewski am Roulette“ p. LXXXVI.) 


+16 Werke aus den Jahren 1925-1951 


Stunden aus dem Leben einer Frau“ betitelt. Das kleine Meister- 
werk will angeblich nur dartun, ein wie unverantwortliches Wesen 
das Weib ist, zu welchen es selbst überraschenden Überschreitungen 
es durch einen unerwarteten Lebenseindruck gedrängt werden kann. 
Allein die Novelle sagt weit mehr, stellt ohne solche entschuldigende 
Tendenz etwas ganz anderes, allgemein Menschliches oder vielmehr 
Männliches dar, wenn man sie einer analytischen Deutung unter- 
zieht, und eine solche Deutung ist so aufdringlich nahe gelegt, 
daß man sie nicht abweisen kann. Es ist, bezeichnend für die Natur 
des künstlerischen Schaffens, daß der mir befreundete Dichter auf 
Befragen versichern konnte, daß die ihm mitgeteilte Deutung seinem 
Wissen und seiner Absicht völlig fremd gewesen sei, obwohl in 
die Erzählung manche Details eingeflochten sind, die geradezu 
berechnet scheinen, auf die geheime Spur hinzuweisen. In der 
Novelle Zweigs erzählt eine vornehme ältere Dame dem Dichter 
ein Erlebnis, das sie vor mehr als zwanzig Jahren betroffen hat. 
Früh verwitwet, Mutter zweier Söhne, die sie nicht mehr brauchten, 
von allen Lebenserwartungen abgewendet, geriet sie in ihrem zwei- 
undvierzigsten Jahr auf einer ihrer zwecklosen Reisen in den Spiel- 
saal des Kasinos von Monaco und wurde unter all den merkwürdigen 
Eindrücken des Orts bald von dem Anblick zweier Hände fasziniert, 
die alle Empfindungen des unglücklichen Spielers mit erschüttern- 
der Aufrichtigkeit und Intensität zu verraten schienen. Diese Hände 
gehörten einem schönen Jüngling, — der Dichter gibt ihm wie 
absichtslos das Alter des ersten Sohnes der Zuschauerin, — der, 
nachdem er alles verloren, in tiefster Verzweiflung den Saal verläßt, 
voraussichtlich um im Park sein hoffnungsloses Leben zu beenden. 
Eine unerklärliche Sympathie zwingt sie, ihm zu folgen und alle 
Versuche zu seiner Rettung zu unternehmen. Er hält sie für eine 
der am Orte so zahlreichen zudringlichen Frauen und will sie ab- 
schütteln, aber sie bleibt bei ihm und sieht sich auf die natür- 
lichste Weise genötigt, seine Unterkunft im Hotel und endlich sein 
Bett zu teilen. Nach dieser improvisierten Liebesnacht läßt sie sich 


Dostojewski und die Vatertötung 417 


von dem anscheinend beruhigten Jüngling unter den feierlichsten 
Umständen die Versicherung geben, daß er nie wieder spielen 
wird, stattet ihn mit Geld für die Heimreise aus und verspricht, 
ihn vor Abgang des Zuges auf dem Bahnhof zu treffen. Dann 
aber erwacht in ihr eine große Zärtlichkeit für ihn, sie will alles 
opfern, um ihn zu behalten, beschließt, mit ihm zu reisen, anstatt 
von ihm Abschied zu nehmen. Widrige Zufälligkeiten halten sie 
auf, so daß sie den Zug versäumt; in der Sehnsucht nach dem 
Verschwundenen sucht sie den Spielsaal wieder auf und findet 
dort entsetzt die Hände wieder, die zuerst ihre Sympathie ent- 
zündeten; der Pflichtvergessene ist zum Spiel zurückgekehrt. Sie 
mahnt ihn an sein Versprechen, aber von der Leidenschaft besessen, 
schilt er sie Spielverderberin, heißt sie gehen und wirft ihr das 
Geld hin, mit dem sie ihn loskaufen wollte. In tiefster Beschämung 
muß sie fliehen und kann später in Erfahrung bringen, daß es 
ihr nicht gelungen war, ihn vor dem Selbstmord zu bewahren. 

Diese glänzend erzählte, lückenlos motivierte Geschichte ist gewiß 
für sich allein existenzfähig und einer großen Wirkung auf den 
Leser sicher. Die Analyse lehrt aber, daß ihre Erfindung auf dem 
Urgrund einer Wunschphantasie der Pubertätszeit ruht, die bei 
manchen Personen selbst als bewußt erinnert wird. Die Phantasie 
lautet, die Mutter möge selbst den Jüngling ins sexuelle Leben 
einführen, um ihn vor den gefürchteten Schädlichkeiten der Onanie 
zu retten. Die so häufigen Erlösungsdichtungen haben denselben 
Ursprung. Das „Laster“ der Onanie ist durch das der Spielsucht 
ersetzt, die Betonung der leidenschaftlichen Tätigkeit der Hände 
ist für diese Ableitung verräterisch. Wirklich ist die Spielwut ein 
Äquivalent des alten Onaniezwanges, mit keinem anderen Wort 
als „Spielen“ ist in der Kinderstube die Betätigung der Hände 
am Genitale benannt worden. Die Unwiderstehlichkeit der Ver- 
suchung, die heiligen und doch nie gehaltenen Vorsätze, es nie 
wieder zu tun, die betäubende Lust und das böse Gewissen, man 
richte sich zugrunde (Selbstmord), sind bei der Ersetzung unver- 


418 Werke aus den Jahren 1925-1931 


ändert erhalten geblieben. Die Zweigsche Novelle wird zwar von 
der Mutter, nicht vom Sohne, erzählt. Es muß dem Sohne schmeicheln 
zu denken: wenn die Mutter wüßte, in welche Gefahren mich 
die Onanie bringt, würde sie mich gewiß durch die Gestattung 
aller Zärtlichkeiten an ihrem eigenen Leib vor ihnen retten. Die 
Gleichstellung der Mutter mit der Dirne, die der Jüngling in der 
Zweigschen Novelle vollzieht, gehört in den Zusammenhang der- 
selben Phantasie. Sie macht die Unzugängliche leicht erreichbar; 
das böse Gewissen, das diese Phantasie begleitet, setzt den schlechten 
Ausgang der Dichtung durch. Es ist auch interessant zu bemerken, 
wie die der Novelle vom Dichter gegebene Fassade deren analytischen 
Sinn zu verhüllen sucht. Denn es ist sehr bestreitbar, daß das 
Liebesleben der Frau von plötzlichen und rätselhaften Impulsen 
beherrscht wird. Die Analyse deckt vielmehr eine zureichende 
Motivierung für das überraschende Benehmen der bis dahin von 
der Liebe abgewandten Frau auf. Dem Andenken ihres verlorenen 
Ehemannes getreu, hat sie sich gegen alle ihm ähnlichen Ansprüche 
gewappnet, aber — darin behält die Phantasie des Sohnes Recht 
— einer ihr ganz unbewußten Liebesübertragung auf den Sohn 
war sie als Mutter nicht entgangen, und an dieser unbewachten 
Stelle kann das Schicksal sie packen. Wenn die Spielsucht mit 
ihren erfolglosen Abgewöhnungskämpfen und ihren Gelegenheiten 
zur Selbstbestrafung eine Wiederholung des Onaniezwanges ist, so 
werden wir nicht verwundert sein, daß sie sich im Leben Dosto- 
jewskis einen so großen Raum erobert hat. Wir finden doch keinen 
Fall von schwerer Neurose, in dem die autoerotische Befriedigung 
der Frühzeit und der Pubertätszeit nicht ihre Rolle gespielt hätte, 
und die Beziehungen zwischen den Bemühungen, sie zu unter- 
drücken, und der Angst vor dem Vater sind zu sehr bekannt, um 
mehr als einer Erwähnung zu bedürfen.‘ 


er er 


ı) Die meisten der hier vorgetragenen Ansichten sind auch in der 1923 erschienenen 
trefflichen Schrift von Jolan Neufeld, „Dostojewski, Skizze zu seiner Psychoanalyse“ 
(Imago-Bücher, Nr. IV), enthalten. 


DAS UNBEHAGEN 
IN DER KULTUR 





I 


Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß die Menschen 
gemeinhin mit falschen Maßstäben messen, Macht, Erfolg und 
Reichtum für sich anstreben und bei anderen bewundern, die 
wahren Werte des Lebens aber unterschätzen. Und doch ist man 
bei jedem solchen allgemeinen Urteil in Gefahr, an die Buntheit 
der Menschenwelt und ihres seelischen Lebens zu vergessen. Es 
gibt einzelne Männer, denen sich die Verehrung ihrer Zeitgenossen 
nicht versagt, obwohl ihre Größe auf Eigenschaften und Leistungen 
ruht, die den Zielen und Idealen der Menge durchaus fremd sind. 
Man wird leicht annehmen wollen, daß es doch nur eine Minder- 
zahl ist, welche diese großen Männer anerkennt, während die 
große Mehrheit nichts von ihnen wissen will. Aber es dürfte 
nicht so einfach zugehen, dank den Unstimmigkeiten zwischen 
dem Denken und dem Handeln der Menschen und der Viel- 
stimmigkeit ihrer Wunschregungen. 

Einer dieser ausgezeichneten Männer nennt sich in, Briefen 
meinen Freund. Ich hatte ihm meine kleine Schrift zugeschickt, 
welche die Religion als Illusion behandelt, und er antwortete, er 
wäre mit meinem Urteil über die Religion ganz einverstanden, 
bedauerte aber, daß ich die eigentliche Quelle der Religiosität 
nicht gewürdigt hätte. Diese sei ein besonderes Gefühl, das ihn 
selbst nie zu verlassen pflege, das er von vielen anderen bestätigt 
gefunden und bei Millionen Menschen voraussetzen dürfe. Ein 


422 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Gefühl, das er die Empfindung der „Ewigkeit“ nennen möchte, 
ein Gefühl wie von etwas Unbegrenztem, Schrankenlosem, gleich- 
sam „Ozeanischem“. Dies Gefühl sei eine rein subjektive Tatsache, 
kein Glaubenssatz; keine Zusicherung persönlicher Fortdauer knüpfe 
sich daran, aber es sei die Quelle der religiösen Energie, die von 
den verschiedenen Kirchen und Religionssystemen gefaßt, in be- 
stimmte Kanäle geleitet und gewiß auch aufgezehrt werde. Nur 
auf Grund dieses ozeanischen Gefühls dürfe man sich religiös 
heißen, auch wenn man jeden Glauben und jede Illusion ablehne. 

Diese Äußerung meines verehrten Freundes, der selbst einmal 
den Zauber der Illusion poetisch gewürdigt hat, brachte mir nicht 
geringe Schwierigkeiten." Ich selbst kann dies „ozeanische“ Gefühl 
nicht in mir entdecken. Es ist nicht bequem, Gefühle wissen- 
schaftlich zu bearbeiten. Man kann versuchen, ihre physiologischen 
Anzeichen zu beschreiben. Wo dies nicht angeht, — ich fürchte, 
auch das ozeanische Gefühl wird sich einer solchen Charakteristik 
entziehen, — bleibt doch nichts übrig, als sich an den Vorstellungs- 
inhalt zu halten, der sich assoziativ am ehesten zum Gefühl ge- 
sellt. Habe ich meinen Freund richtig verstanden, so meint er 
dasselbe, was ein origineller und ziemlich absonderlicher Dichter 
seinem Helden als Trost vor dem freigewählten Tod mitgibt: 
„Aus dieser Welt können wir nicht fallen.“ Also ein Gefühl der 
unauflösbaren Verbundenheit, der Zusammengehörigkeit mit dem 
Ganzen der Außenwelt. Ich möchte sagen, für mich hat dies eher 
den Charakter einer intellektuellen Einsicht, gewiß nicht ohne 
begleitenden Gefühlston, wie er aber auch bei anderen Denkakten 
von ähnlicher Tragweite nicht fehlen wird. An meiner Person 
könnte ich mich von der primären Natur eines solchen Gefühls 


eingehen isn 


ı) Liluli, 1925. — Seit dem Erscheinen der beiden Bücher „La vie de Ramakrishna“ 
und „La vie de Vivekananda“ (1930) brauche ich nicht mehr zu verbergen, daß der 
im Text gemeinte Freund Romain Rolland ist. 


2) D. Chr. Grabbe, Hannibal: „Ja, aus der Welt werden wir nicht fallen. Wir 
sind einmal darin.“ 


Das Unbehagen in der Kultur 425 


nicht überzeugen. Darum darf ich aber sein tatsächliches Vor- 
kommen bei anderen nicht bestreiten. Es fragt sich nur, ob es 
richtig gedeutet wird und ob es als „fons et origo“ aller reli- 
giösen Bedürfnisse anerkannt werden soll. 

Ich habe nichts vorzubringen, was die Lösung dieses Problems 
entscheidend beeinflussen würde. Die Idee, daß der Mensch durch 
ein unmittelbares, von Anfang an hierauf gerichtetes Gefühl Kunde 
von seinem Zusammenhang mit der Umwelt erhalten sollte, klingt 
so fremdartig, fügt sich so übel in das Gewebe unserer Psycho- 
logie, daß eine psychoanalytische, d. i. genetische Ableitung eines 
solchen Gefühls versucht werden darf. Dann stellt sich uns folgender 
Gedankengang zur Verfügung: Normalerweise ist uns nichts ge- 
sicherter als das Gefühl unseres Selbst, unseres eigenen Ichs. Dies 
Ich erscheint uns selbständig, einheitlich, gegen alles andere gut 
abgesetzt. Daß dieser Anschein ein Trug ist, daß das Ich sich viel- 
mehr nach innen ohne scharfe Grenze in ein unbewußt seelisches 
Wesen fortsetzt, das wir als Es bezeichnen, dem es gleichsam als 
Fassade dient, das hat uns erst die psychoanalytische Forschung 
gelehrt, die uns noch viele Auskünfte über das Verhältnis des 
Ichs zum Es schuldet. Aber nach außen wenigstens scheint das 
Ich klare und scharfe Grenzlinien zu behaupten. Nur in einem 
Zustand, einem außergewöhnlichen zwar, den man aber nicht als 
krankhaft verurteilen kann, wird es anders. Auf der Höhe der 
Verliebtheit droht die Grenze zwischen Ich und Objekt zu ver- 
schwimmen. Allen Zeugnissen der Sinne entgegen behauptet der 
Verliebte, daß Ich und Du Eines seien, und ist bereit, sich, als 
ob es so wäre, zu benehmen. Was vorübergehend durch eine 
physiologische Funktion aufgehoben werden kann, muß natürlich 
auch durch krankhafte Vorgänge gestört werden können. Die 
Pathologie lehrt uns eine große Anzahl von Zuständen kennen, 
in denen die Abgrenzung des Ichs gegen die Außenwelt unsicher 
wird, oder die Grenzen wirklich unrichtig gezogen werden; Fälle, 
in denen uns Teile des eigenen Körpers, ja Stücke des eigenen 


424 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Seelenlebens, Wahrnehmungen, Gedanken, Gefühle wie fremd 
und dem Ich nicht zugehörig erscheinen, andere, in denen man 
der Außenwelt zuschiebt, was offenbar im Ich entstanden ist und 
von ihm anerkannt werden sollte. Also ist auch das Ichgefühl 
Störungen unterworfen und die Ichgrenzen sind nicht beständig. 

Eine weitere Überlegung sagt: Dies Ichgefühl des Erwachsenen 
kann nicht von Anfang an so gewesen sein. Es muß eine Ent- 
wicklung durchgemacht haben, die sich begreiflicherweise nicht 
nachweisen, aber mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit konstruieren 
läßt.’ Der Säugling sondert noch nicht sein Ich von einer Außenwelt 
als Quelle der auf ihn einströmenden Empfindungen. Er lernt es 
allmählich auf verschiedene Anregungen hin. Es muß ihm den 
stärksten Eindruck machen, daß manche der Erregungsquellen, 
in denen er später seine Körperorgane erkennen wird, ihm jeder- 
zeit Empfindungen zusenden können, während andere sich ihm 
zeitweise entziehen — darunter das Begehrteste: die Mutterbrust 
— und erst durch ein Hilfe heischendes Schreien herbeigeholt 
werden. Damit stellt sich dem Ich zuerst ein „Objekt“ entgegen, 
als etwas, was sich „außerhalb“ befindet und erst durch eine 
besondere Aktion in die Erscheinung gedrängt wird. Einen weiteren 
Antrieb zur Loslösung des Ichs von der Empfindungsmasse, also 
zur Anerkennung eines „Draußen“, einer Außenwelt, geben die 
häufigen, vielfältigen, unvermeidlichen Schmerz- und Unlust- 
ernpfindungen, die das unumschränkt herrschende Lustprinzip auf- 
heben und vermeiden heißt. Es entsteht die Tendenz, alles, was 
Quelle solcher Unlust werden kann, vom Ich abzusondern, es 
nach außen zu werfen, ein reines Lust-Ich zu bilden, dem ein 
fremdes, drohendes Draußen gegenübersteht. Die Grenzen dieses 
primitiven Lust-Ichs können der Berichtigung durch die Erfahrung 
nicht entgehen. Manches, was man als lustspendend nicht auf- 








1) S. die zahlreichen Arbeiten über Ichentwicklung und Ichgefühl von Ferenczi, 
Entwicklungsstufen des Wirklichkeitssinnes ( 1913), bis zu den Beiträgen von P. Federn 
1926, 1927 und später. 


Das Unbehagen in der Kultur 425 


geben möchte, ist doch nicht Ich, ist Objekt, und manche Qual, 
die man hinausweisen will, erweist sich doch als unabtrennbar 
vom Ich, als innerer Herkunft. Man lernt ein Verfahren kennen, 
wie man durch absichtliche Lenkung der Sinnestätigkeit und ge- 
eignete Muskelaktion Innerliches — dem Ich Angehöriges — und 
Äußerliches — einer Außenwelt Entstammendes — unterscheiden 
kann, und tut damit den ersten Schritt zur Einsetzung des Realitäts- 
prinzips, das die weitere Entwicklung beherrschen soll. Diese Unter- 
scheidung dient natürlich der praktischen Absicht, sich der ver- 
spürten und der drohenden Unlustempfindungen zu erwehren. 
Daß das Ich zur Abwehr gewisser Unlusterregungen aus seinem 
Inneren keine anderen Methoden zur Anwendung bringt, als deren 
es sich gegen Unlust von außen bedient, wird dann der Ausgangs- 
punkt bedeutsamer krankhafter Störungen. 

Auf solche Art löst sich also das Ich von der Außenwelt. 
Richtiger gesagt: Ursprünglich enthält das Ich alles, später scheidet 
es eine Außenwelt von sich ab. Unser heutiges Ichgefühl ist also 
nur ein eingeschrumpfter Rest eines weitumfassenderen, ja — 
eines allumfassenden Gefühls, welches einer innigeren Verbunden- 
heit des Ichs mit der Umwelt entsprach. Wenn wir annehmen 
dürfen, daß dieses primäre Ichgefühl sich im Seelenleben vieler 
Menschen — in größerem oder geringerem Ausmaße — erhalten 
hat, so würde es sich dem enger und schärfer umgrenzten Ich- 
gefühl der Reifezeit wie eine Art Gegenstück an die Seite stellen, 
und die zu ihm passenden Vorstellungsinhalte wären gerade die 
der Unbegrenztheit und der Verbundenheit mit dem All, dieselben, 
mit denen mein Freund das „ozeanische“ Gefühl erläutert. Haben 
wir aber ein Recht zur Annahme des Überlebens des Ursprüng- 
lichen neben dem Späteren, das aus ihm geworden ist? 

Unzweifelhaft; ein solches Vorkommnis ist weder auf seelischem 
noch auf anderen Gebieten befremdend. Für die Tierreihe halten 
wir an der Annahme fest, daß die höchstentwickelten Arten aus 
den niedrigsten hervorgegangen sind. Doch finden wir alle ein- 


426 Werke aus den Jahren 1925-1951 


fachen Lebensformen noch heute unter den Lebenden. Das Ge- 
schlecht der großen Saurier ist ausgestorben und hat den Säuge- 
tieren Platz gemacht, aber ein richtiger Vertreter dieses Geschlechts, 
das Krokodil, lebt noch mit uns. Die Analogie mag zu entlegen 
sein, krankt auch an dem Umstand, daß die überlebenden niedri- 
gen Arten zumeist nicht die richtigen Ahnen der heutigen, höher 
entwickelten sind. Die Zwischenglieder sind in der Regel ausge- 
storben und nur durch Rekonstruktion bekannt. Auf seelischem 
Gebiet hingegen ist die Erhaltung des Primitiven neben dem 
daraus entstandenen Umgewandelten so häufig, daß es sich er- 
übrigt, es durch Beispiele zu beweisen. Meist ist dieses Vorkommen 
Folge einer Entwicklungsspaltung. Ein quantitativer Anteil einer 
Einstellung, einer Triebregung, ist unverändert erhalten geblieben, 
ein anderer hat die weitere Entwicklung erfahren. 

Wir rühren hiermit an das allgemeinere Problem der Erhaltung 
im Psychischen, das kaum noch Bearbeitung gefunden hat, aber 
so reizvoll und bedeutsam ist, daß wir ihm auch bei unzureichendem 
Anlaß eine Weile Aufmerksamkeit schenken dürfen. Seitdem wir 
den Irrtum überwunden haben, daß das uns geläufige Vergessen 
eine Zerstörung der Gedächtnisspur, also eine Vernichtung bedeutet, 
neigen wir zu der entgegengesetzten Annahme, daß im Seelenleben 
nichts, was einmal gebildet wurde, untergehen kann, daß alles 
irgendwie erhalten bleibt und unter geeigneten Umständen, z. B. 
durch eine so weit reichende Regression wieder zum Vorschein 
gebracht werden kann. Man versuche sich durch einen Vergleich 
aus einem anderen Gebiet klar zu machen, was diese Annahme 
zum Inhalt hat. Wir greifen etwa die Entwicklung der Ewigen 
Stadt als Beispiel auf.” Historiker belehren uns, das älteste Rom 
war die Roma quadrata, eine umzäunte Ansiedlung auf dem Palatin. 
Dann folgte die Phase des Septimontium, eine Vereinigung der 


ı) Nach The Cambridge Ancient History, T. VII 8. „Th | hole 
by Hugh Last. ‚I . 1928. „The founding of Rome 


Das Unbehagen in der Kultur 427 


durch die Servianische Mauer begrenzt wurde, und noch später, 
nach all den Umwandlungen der republikanischen und der früheren 
Kaiserzeit die Stadt, die Kaiser Aurelianus durch seine Mauern 
umschloß. Wir wollen die Wandlungen der Stadt nicht weiter ver- 
folgen und uns fragen, was ein Besucher, den wir mit den voll- 
kommensten historischen und topographischen Kenntnissen aus- 
gestattet denken, im heutigen Rom von diesen frühen Stadien 
noch vorfinden mag. Die Aurelianische Mauer wird er bis auf wenige 
Durchbrüche fast unverändert sehen. An einzelnen Stellen kann 
er Strecken des Servianischen Walles durch Ausgrabung zutage 
gefördert finden. Wenn er genug weiß, — mehr als die heutige 
Archäologie, — kann er vielleicht den ganzen Verlauf dieser Mauer 
und den Umriß der Roma quadrata ins Stadtbild einzeichnen. Von 
den Gebäuden, die einst diese alten Rahmen ausgefüllt haben, findet 
er nichts oder geringe Reste, denn sie bestehen nicht mehr. Das 
Äußerste, was ihm die beste Kenntnis des Roms der Republik 
leisten kann, wäre, daß er die Stellen anzugeben weiß, wo die 
Tempel und öffentlichen Gebäude dieser Zeit gestanden hatten. 
Was jetzt diese Stellen einnimmt, sind Ruinen, aber nicht ihrer 
selbst, sondern ihrer Erneuerungen aus späteren Zeiten nach Bränden 
und Zerstörungen. Es bedarf kaum noch einer besonderen Er- 
wähnung, daß alle diese Überreste des alten Roms als Einsprengungen 
in das Gewirre einer Großstadt aus den letzten Jahrhunderten seit 
der Renaissance erscheinen. Manches Alte ist gewiß noch im Boden 
der Stadt oder unter ihren modernen Bauwerken begraben. Dies 
ist die Art der Erhaltung des Vergangenen, die uns an historischen 
Stätten wie Rom entgegentritt. 

Nun machen wir die phantastische Annahme, Rom sei nicht eine 
menschliche Wohnstätte, sondern ein psychisches Wesen von ähnlich 
langer und reichhaltiger Vergangenheit, in dem also nichts, was 
einmal zustande gekommen war, untergegangen ist, in dem neben 
der letzten Entwicklungsphase auch alle früheren noch fortbestehen. 
Das würde für Rom also bedeuten, daß auf dem Palatin die Kaiser- 


428 Werke aus den Jahren 1925-1951 


paläste und das Septizonium des Septimius Severus sich noch zur 
alten Höhe erheben, daß die Engelsburg noch auf ihren Zinnen 
die schönen Statuen trägt, mit denen sie bis zur Gotenbelagerung 
geschmückt war, usw. Aber noch mehr: an der Stelle des Palazzo 
Caffarelli stünde wieder, ohne daß man dieses Gebäude abzutragen 
brauchte, der Tempel des Kapitolinischen Jupiter, und zwar dieser 
nicht nur in seiner letzten Gestalt, wie ihn die Römer der Kaiserzeit 
sahen, sondern auch in seiner frühesten, als er noch etruskische 
Formen zeigte und mit tönernen Antifixen geziert war. Wo jetzt 
das Coliseo steht, könnten wir auch die verschwundene Domus 
aurea des Nero bewundern; auf dem Pantheonplatze fänden wir 
nicht nur das heutige Pantheon, wie es uns von Hadrian hinter- 
lassen wurde, sondern auf demselben Grund auch den ursprüng- 
lichen Bau des M. Agrippa; ja, derselbe Boden trüge die Kirche 
Maria sopra Minerva und den alten Tempel, über dem sie gebaut 
ist. Und dabei brauchte es vielleicht nur eine Änderung der Blick- 
richtung oder des Standpunktes von seiten des Beobachters, um 
den einen oder den anderen Anblick hervorzurufen. 

Es hat offenbar keinen Sinn, diese Phantasie weiter auszuspinnen, 
sie führt zu Unvorstellbarem, ja zu Absurdem. Wenn wir das 
historische Nacheinander räumlich darstellen wollen, kann es nur 
durch ein Nebeneinander im Raum geschehen; derselbe Raum ver- 
trägt nicht zweierlei Ausfüllung. Unser Versuch scheint eine müßige 
Spielerei zu sein; er hat nur eine Rechtfertigung; er zeigt uns, wie 
weit wir davon entfernt sind, die Eigentümlichkeiten des seelischen 
Lebens durch anschauliche Darstellung zu bewältigen. 

Zu einem Einwand sollten wir noch Stellung nehmen. Er fragt 
uns, warum wir gerade die Vergangenheit einer Stadt ausgewählt 
haben, um sie mit der seelischen Vergangenheit zu vergleichen. 
Die Annahme der Erhaltung alles Vergangenen gilt auch für das 
Seelenleben nur unter der Bedingung, daß das Organ der Psyche 
intakt geblieben ist, daß sein Gewebe nicht durch Trauma oder 
Entzündung gelitten hat. Zerstörende Einwirkungen, die man diesen 


Das Unbehagen in der Kultur | 429 


Krankheitsursachen gleichstellen könnte, werden aber in der Ge- 
schichte keiner Stadt vermißt, auch wenn sie eine minder bewegte 
Vergangenheit gehabt hat als Rom, auch wenn sie, wie London, 
kaum je von einem Feind heimgesucht wurde. Die friedlichste 
Entwicklung einer Stadt schließt Demolierungen und Ersetzungen 
von Bauwerken ein, und darum ist die Stadt von vorneherein für 
einen solchen Vergleich mit einem seelischen Organismus un- 
geeignet. | 

Wir weichen diesem Einwand, wenden uns unter Verzicht auf 
eine eindrucksvolle Kontrastwirkung zu einem immerhin verwandteren 
Vergleichsobjekt, wie es der tierische oder menschliche Leib ist. 
Aber auch hier finden wir das nämliche. Die früheren Phasen 
der Entwicklung sind in keinem Sinn mehr erhalten, sie sind in 
den späteren, zu denen sie den Stoff geliefert haben, aufgegangen. 
Der Embryo läßt sich im Erwachsenen nicht nachweisen, die 
Thymusdrüse, die das Kind besaß, ist nach der Pubertät durch 
Bindegewebe ersetzt, aber selbst nicht mehr vorhanden; in den 
Röhrenknochen des reifen Mannes kann ich zwar den Umriß des 
kindlichen Knochens einzeichnen, aber dieser selbst ist vergangen, 
indem er sich streckte und verdickte, bis er seine endgültige Form 
erhielt. Es bleibt dabei, daß eine solche Erhaltung aller Vorstufen 
neben der Endgestaltung nur im Seelischen möglich ist, und daß 
wir nicht in der Lage sind, uns dies Vorkommen anschaulich zu 
machen. 

Vielleicht gehen wir in dieser Annahme zu weit. Vielleicht 
sollten wir uns zu behaupten begnügen, daß das Vergangene im 
Seelenleben erhalten bleiben kann, nicht notwendigerweise 
zerstört werden muß. Es ist immerhin möglich, daß auch im 
Psychischen manches Alte — in der Norm oder ausnahmsweise — 
so weit verwischt oder aufgezehrt wird, daß es durch keinen Vor- 
gang mehr wiederhergestellt und wiederbelebt werden kann, oder 
daß die Erhaltung allgemein an gewisse günstige Bedingungen 
geknüpft ist. Es ist möglich, aber wir wissen nichts darüber. Wir 


Freud XIV. 28 


450 Werke aus den Jahren 1925-1951 


dürfen nur daran festhalten, daß die Erhaltung des Vergangenen 
im Seelenleben eher Regel als befremdliche Ausnahme ist. 

Wenn wir so durchaus bereit sind anzuerkennen, es gebe bei 
vielen Menschen ein „ozeanisches“ Gefühl, und geneigt, es auf 
eine frühe Phase des Ichgefühls zurückzuführen, erhebt sich die 
weitere Frage, welchen Anspruch hat dieses Gefühl, als die Quelle 
der religiösen Bedürfnisse angesehen zu werden. 

Mir erscheint dieser Anspruch nicht zwingend. Ein Gefühl kann 
doch nur dann eine Energiequelle sein, wenn es selbst der Ausdruck 
eines starken Bedürfnisses ist. Für die religiösen Bedürfnisse scheint 
mir die Ableitung von der infantilen Hilflosigkeit und der durch 
sie geweckten Vatersehnsucht unabweisbar, zumal da sich dies Gefühl 
nicht einfach aus dem kindlichen Leben fortsetzt, sondern durch 
die Angst vor der Übermacht des Schicksals dauernd erhalten wird. 
Ein ähnlich starkes Bedürfnis aus der Kindheit wie das nach dem 
Vaterschutz wüßte ich nicht anzugeben. Damit ist die Rolle des 
ozeanischen Gefühls, das etwa die Wiederherstellung des unein- 
geschränkten Narzißmus anstreben könnte, vom Vordergrund ab- 
gedrängt. Bis zum Gefühl der kindlichen Hilflosigkeit kann man 
den Ursprung der religiösen Einstellung in klaren Umrissen ver- 
folgen. Es mag noch anderes dahinterstecken, aber das verhüllt 
einstweilen der Nebel. 

Ich kann mir vorstellen, daß das ozeanische Gefühl nachträglich 
in Beziehungen zur Religion geraten ist. Dies Eins-sein mit dem 
All, was als Gedankeninhalt ihm zugehört, spricht uns ja an wie 
ein erster Versuch einer religiösen Tröstung, wie ein anderer Weg 
zur Ableugnung der Gefahr, die das Ich als von der Außenwelt 
drohend erkennt. Ich wiederhole das Bekenntnis, daß es mir sehr 
beschwerlich ist, mit diesen kaum faßbaren Größen zu arbeiten. 
Ein anderer meiner Freunde, den ein unstillbarer Wissensdrang 
zu den ungewöhnlichsten Experimenten getrieben und endlich zum 
Allwisser gemacht hat, versicherte mir, daß man in den Yoga- 
praktiken durch Abwendung von der Außenwelt, durch Bindung 


Das Unbehagen in der Kultur 451 


der Aufmerksamkeit an körperliche Funktionen, durch besondere 
Weisen der Atmung tatsächlich neue Empfindungen und Allgemein- 
gefühle in sich erwecken kann, die er als Regressionen zu uralten, 
längst überlagerten Zuständen des Seelenlebens auffassen will. Er 
sieht in ihnen eine sozusagen physiologische Begründung vieler 
Weisheiten der Mystik. Beziehungen zu manchen dunklen Modi- 
fikationen des Seelenlebens, wie Trance und Ekstase, lägen hier 
nahe. Allein mich drängt es, auch einmal mit den Worten des 
Schillerschen Tauchers auszurufen: 
„Es freue sich, wer da atmet im rosigen Licht.“ 


u 


In meiner Schrift „Die Zukunft einer Illusion“ handelte es sich 
weit weniger um die tiefsten Quellen des religiösen Gefühls, als 
vielmehr um das, was der gemeine Mann unter seiner Religion 
versteht, um das System von Lehren und Verheißungen, das, ihm 
einerseits die Rätsel dieser Welt mit beneidenswerter Vollständig- 
keit aufklärt, anderseits ihm zusichert, daß eine sorgsame Vorsehung 
über sein Leben wachen und etwaige Versagungen in einer jen- 
seitigen Existenz gutmachen wird. Diese Vorsehung kann der gemeine 
Mann sich nicht anders als in der Person eines großartig erhöhten 
Vaters vorstellen. Nur ein solcher kann die Bedürfnisse des Menschen- 
kindes kennen, durch seine Bitten erweicht, durch die Zeichen 
seiner Reue beschwichtigt werden. Das Ganze ist so offenkundig 
infantil, so wirklichkeitsfremd, daß es einer menschenfreundlichen 
Gesinnung schmerzlich wird zu denken, Jdie große Mehrheit der 
Sterblichen werde sich niemals über diese Auffassung des Lebens 
erheben können. Noch beschämender wirkt es zu erfahren, ein wie 
großer Anteil der heute Lebenden, die es einsehen müssen, daß 
diese Religion nicht zu halten ist, doch Stück für Stück von ihr 
in kläglichen Rückzugsgefechten zu verteidigen sucht. Man möchte 
sich in die Reihen der Gläubigen mengen, um den Philosophen, 


452 Werke aus den Jahren 1925-1931 


die den Gott der Religion zu retten glauben, indem sie ihn durch 
ein unpersönliches, schattenhaft abstraktes Prinzip ersetzen, die 
Mahnung vorzuhalten: Du sollst den Namen des Herrn nicht zum 
Eitlen anrufen! Wenn einige der größten Geister vergangener 
Zeiten das gleiche getan haben, so darf man sich hierin nicht auf 
sie berufen. Man weiß, warum sie so mußten. 

Wir kehren zum gemeinen Mann und zu seiner Religion zurück, 
der einzigen, die diesen Namen tragen sollte. Da tritt uns zunächst 
die bekannte Äußerung eines unserer großen Dichter und Weisen 
entgegen, die sich über das Verhältnis der Religion zur Kunst 
und Wissenschaft ausspricht. Sie lautet: 


„Wer Wissenschaft und Kunst besitzt, 
hat auch Religion; 

Wer jene beiden nicht besitzt, 

der habe Religion !“' 


Dieser Spruch bringt einerseits die Religion in einen Gegensatz 
zu den beiden Höchstleistungen des Menschen, anderseits behauptet 
er, daß sie einander in ihrem Lebenswert vertreten oder ersetzen 
können. Wenn wir auch dem gemeinen Mann die Religion be- 
streiten wollen, haben wir offenbar die Autorität des Dichters nicht 
auf unserer Seite. Wir versuchen einen besonderen Weg, um uns 
der Würdigung seines Satzes zu nähern. Das Leben, wie es uns 
auferlegt ist, ist zu schwer für uns, es bringt uns zuviel Schmerzen, 
Enttäuschungen, unlösbare Aufgaben. Um es zu ertragen, können 
wir Linderungsmittel nicht entbehren. (Es geht nicht ohne Hilfs- 
konstruktionen, hat uns Theodor Fontane gesagt.) Solcher Mittel 
gibt es vielleicht dreierlei: mächtige Ablenkungen, die uns unser 
Elend gering schätzen lassen, Ersatzbefriedigungen, die es verringern, 
Rauschstoffe, die uns für dasselbe unempfindlich machen. Irgend- 
etwas dieser Art ist unerläßlich.? Auf die Ablenkungen zielt Voltaire, 
een? 


ı) Goethe in den „Zahmen Xenien“ IX (Gedichte aus dem Nachlaß). 


2) Auf erniedrigtem Niveau sagt Wilhelm Busch in der „Frommen Helene“ 
dasselbe: „Wer Sorgen hat, hat auch Likör.“ 


Das Unbehagen in der Kultur 453 


wenn er seinen „Candide“ in den Rat ausklingen läßt, seinen 
Garten zu bearbeiten; solch eine Ablenkung ist auch die wissen- 
schaftliche Tätigkeit. Die Ersatzbefriedigungen, wie die Kunst sie 
bietet, sind gegen die Realität Illusionen, darum nicht minder 
psychisch wirksam dank der Rolle, die die Phantasie im Seelen- 
leben behauptet hat. Die Rauschmittel beeinflussen unser Körper- 
liches, ändern seinen Chemismus. Es ist nicht einfach, die Stellung 
der Religion innerhalb dieser Reihe anzugeben. Wir werden weiter 
ausholen müssen. 

Die Frage nach dem Zweck des menschlichen Lebens ist un- 
gezählte Male gestellt worden; sie hat noch nie eine befriedigende 
Antwort gefunden, läßt eine solche vielleicht überhaupt nicht zu. 
Manche Fragesteller haben hinzugefügt: wenn sich ergeben sollte, 
daß das Leben keinen Zweck hat, dann würde es jeden Wert für 
sie verlieren. Aber diese Drohung ändert nichts. Es scheint viel- 
mehr, daß man ein Recht dazu hat, die Frage abzulehnen. Ihre 
Voraussetzung scheint jene menschliche Überhebung, von der wir 
soviel andere Äußerungen bereits kennen. Von einem Zweck des 
Lebens der Tiere wird nicht gesprochen, wenn deren Bestimmung 
nicht etwa darin besteht, dem Menschen zu dienen. Allein auch 
das ist nicht haltbar, denn mit vielen Tieren weiß der Mensch 
nichts anzufangen — außer, daß er sie beschreibt, klassifiziert, 
studiert — und ungezählte Tierarten haben sich auch dieser Ver- 
wendung entzogen, indem sie lebten und ausstarben, ehe der Mensch 
sie gesehen hatte. Es ist wiederum nur die Religion, die die Frage 
nach einem Zweck des Lebens zu beantworten weiß. Man wird 
kaum irren zu entscheiden, daß die Idee eines Lebenszweckes mit 
dem religiösen System steht und fällt. 

Wir wenden uns darum der anspruchsloseren Frage zu, was die 
Menschen selbst durch ihr Verhalten als Zweck und Absicht ihres 
Lebens erkennen lassen, was sie vom Leben fordern, in ihm er- 
reichen wollen. Die Antwort darauf ist kaum zu verfehlen; sie 
streben nach dem Glück, sie wollen glücklich werden und so bleiben. 


434 Werke aus den Jahren 1925-1951 


Dies Streben hat zwei Seiten, ein positives und ein negatives Ziel, 
es will einerseits die Abwesenheit von Schmerz und Unlust, ander- 
seits das Erleben starker Lustgefühle. Im engeren Wortsinne wird 
„Glück“ nur auf das letztere bezogen. Entsprechend dieser Zwei- 
teilung der Ziele entfaltet sich die Tätigkeit der Menschen nach 
zwei Richtungen, je nachdem sie das eine oder das andere dieser 
Ziele — vorwiegend oder selbst ausschließlich — zu verwirklichen 
sucht. 

Es ist, wie man merkt, einfach das Programm des Lustprinzips, 
das den Lebenszweck setzt. Dies Prinzip beherrscht die Leistung 
des seelischen Apparates vom Anfang an; an seiner Zweckdienlichkeit 
kann kein Zweifel sein, und doch ist sein Programm im Hader 
mit der ganzen Welt, mit dem Makrokosmos ebensowohl wie mit 
dem Mikrokosmos. Es ist überhaupt nicht durchführbar, alle Ein- 
richtungen des Alls widerstreben ihm; man möchte sagen, die 
Absicht, daß der Mensch „glücklich“ sei, ist im Plan der „Schöpfung“ 
nicht enthalten. Was man im strengsten Sinne Glück heißt, ent- 
springt der eher plötzlichen Befriedigung hoch aufgestauter Be- 
dürfnisse und ist seiner Natur nach nur als episodisches Phänomen 
möglich. Jede Fortdauer einer vom Lustprinzip ersehnten Situation 
ergibt nur ein Gefühl von lauem Behagen; wir sind so eingerichtet, 
daß wir nur den Kontrast intensiv genießen können, den Zustand 
nur sehr wenig." Somit sind unsere Glücksmöglichkeiten schon 
durch unsere Konstitution beschränkt. Weit weniger Schwierigkeiten 
hat es, Unglück zu erfahren. Von drei Seiten droht das Leiden, 
vom eigenen Körper her, der, zu Verfall und Auflösung bestimmt, 
sogar Schmerz und Angst als Warnungssignale nicht entbehren 
kann, von der Außenwelt, die mit übermächtigen, unerbittlichen, 
zerstörenden Kräften gegen uns wüten kann, und endlich aus den 
Beziehungen zu anderen Menschen. Das Leiden, das aus dieser 


1) Goethe mahnt sogar: „Nichts ist schwerer zu ertragen als eine Reihe von 
schönen Tagen“. Das mag immerhin eine Übertreibung sein. 


Das Unbehagen in der Kultur 435 


andere; wir sind geneigt, es als eine gewissermaßen überflüssige 
Zutat anzusehen, obwohl es nicht weniger schicksalsmäßig unab- 
wendbar sein dürfte als das Leiden anderer Herkunft. | 
Kein Wunder, wenn unter dem Druck dieser Leidensmöglich- 
keiten die Menschen ihren Glücksanspruch zu ermäßigen pflegen, 
wie ja auch das Lustprinzip selbst sich unter dem Einfluß der 
Außenwelt zum bescheideneren Realitätsprinzip umbildete, wenn 
man sich bereits glücklich preist, dem Unglück entgangen zu sein, 
das Leiden überstanden zu haben, wenn ganz allgemein die Auf- 
gabe der Leidvermeidung die der Lustgewinnung in den Hinter- 
grund drängt. Die Überlegung lehrt, daß man die Lösung dieser 
Aufgabe auf sehr verschiedenen Wegen versuchen kann; alle diese 
Wege sind von den einzelnen Schulen der Lebensweisheit empfohlen 
und von den Menschen begangen worden. Uneingeschränkte Be- 
friedigung aller Bedürfnisse drängt sich als die verlockendste Art 
der Lebensführung vor, aber das heißt den Genuß vor die Vor- 
sicht setzen und straft sich nach kurzem Betrieb. Die anderen 
Methoden, bei denen die Vermeidung von Unlust die vorwiegende 
Absicht ist, scheiden sich je nach der Unlustquelle, der sie die 
größere Aufmerksamkeit zuwenden. Es gibt da extreme und ge- 
mäßigte Verfahren, einseitige und solche, die zugleich an mehreren 
Stellen angreifen. Gewollte Vereinsamung, Fernhaltung von den 
anderen ist der nächstliegende Schutz gegen das Leid, das einem 
aus menschlichen Beziehungen erwachsen kann. Man versteht: das 
Glück, das man auf diesem Weg erreichen kann, ist das der Ruhe. 
Gegen die gefürchtete Außenwelt kann man sich nicht anders als 
durch irgendeine Art der Abwendung verteidigen, wenn man diese 
Aufgabe für sich allein lösen will. Es gibt freilich einen anderen 
und besseren Weg, indem man als ein Mitglied der menschlichen 
Gemeinschaft mit Hilfe der von der Wissenschaft geleiteten Technik 
zum Angriff auf die Natur übergeht und sie menschlichem Willen 
unterwirft. Man arbeitet dann mit Allen am Glück Aller. Die 
interessantesten Methoden zur Leidverhütung sind aber die, die 


456 Werke aus den Jahren 1925-1931 


den eigenen Organismus zu beeinflussen versuchen. Endlich ist alles 
Leid nur Empfindung, es besteht nur, insofern wir es verspüren, 
und wir verspüren es nur infolge gewisser Einrichtungen unseres 
Organismus. 

Die roheste, aber auch wirksamste Methode solcher Beeinflussung 
ist die chemische, die Intoxikation. Ich glaube nicht, daß irgendwer 
ihren Mechanismus durchschaut, aber es ist Tatsache, daß es 
körperfremde Stoffe gibt, deren Anwesenheit in Blut und Geweben 
uns unmittelbare Lustempfindungen verschafft, aber auch die Be- 
dingungen unseres Empfindungslebens so verändert, daß wir zur 
Aufnahme von Unlustregungen untauglich werden. Beide Wirkungen 
erfolgen nicht nur gleichzeitig, sie scheinen auch innig miteinander 
verknüpft. Es muß aber auch in unserem eigenen Chemismus 
Stoffe geben, die ähnliches leisten, denn wir kennen wenigstens 
einen krankhaften Zustand, die Manie, in dem dies rauschähnliche 
Verhalten zustande kommt, ohne daß ein Rauschgift eingeführt 
worden wäre. Überdies zeigt unser normales Seelenleben Schwan- 
kungen von erleichterter oder erschwerter Lustentbindung, mit denen 
eine verringerte oder vergrößerte Empfänglichkeit für Unlust parallel 
geht. Es ist sehr zu bedauern, daß diese toxische Seite der seeli- 
schen Vorgänge sich der wissenschaftlichen Erforschung bisher 
entzogen hat. Die Leistung der Rauschmittel im Kampf um das 
Glück und zur Fernhaltung des Elends wird so sehr als Wohl- 
tat geschätzt, daß Individuen wie Völker ihnen eine feste Stellung 
in ihrer Libidoökonomie eingeräumt haben. Man dankt ihnen 
nicht nur den unmittelbaren Lustgewinn, sondern auch ein heiß 
ersehntes Stück Unabhängigkeit von der Außenwelt. Man weiß 
doch, daß man mit Hilfe des „Sorgenbrechers“ sich jederzeit dem 
Druck der Realität entziehen und in einer eigenen Welt mit 
besseren Empfindungsbedingungen Zuflucht finden kann. Es ist 
bekannt, daß gerade diese Eigenschaft der Rauschmittel auch ihre 
Gefahr und Schädlichkeit bedingt. Sie tragen unter Umständen 
die Schuld daran, daß große Energiebeträge, die zur Verbesserung 


Das Unbehagen in der Kultur 457 


des menschlichen Loses verwendet werden könnten, nutzlos ver- 
loren gehen. 

Der komplizierte Bau unseres seelischen Apparats gestattet aber 
auch eine ganze Reihe anderer Beeinflussungen. Wie Triebbefriedi- 
gung Glück ist, so wird es Ursache schweren Leidens, wenn die 
Außenwelt uns darben läßt, die Sättigung unserer Bedürfnisse 
verweigert. Man kann also hoffen, durch Einwirkung auf diese 
Triebregungen von einem Teil des Leidens frei zu werden. Diese 
Art der Leidabwehr greift nicht mehr am Empfindungsapparat 
an, sie sucht der inneren Quellen der Bedürfnisse Herr zu werden. 
In extremer Weise geschieht dies, indem man die Triebe ertötet, 
wie die orientalische Lebensweisheit lehrt und die Yogapraxis 
ausführt. Gelingt es, so hat man damit freilich auch alle andere 
Tätigkeit aufgegeben (das Leben geopfert), auf anderem Wege 
wieder nur das Glück der Ruhe erworben. Den gleichen Weg 
verfolgt man bei ermäßigten Zielen, wenn man nur die Be- 
herrschung des Trieblebens anstrebt. Das Herrschende sind dann 
die höheren psychischen Instanzen, die sich dem Realitätsprinzip 
unterworfen haben. Hierbei wird die Absicht der Befriedigung 
keineswegs aufgegeben; ein gewisser Schutz gegen Leiden wird 
dadurch erreicht, daß die Unbefriedigung der in Abhängigkeit ge- 
haltenen Triebe nicht so schmerzlich empfunden wird wie die 
der ungehemmten. Dagegen steht aber eine unleugbare Herab- 
setzung der Genußmöglichkeiten. Das Glücksgefühl bei Befriedi- 
gung einer wilden, vom Ich ungebändigten Triebregung ist unver- 
gleichlich intensiver, als das bei Sättigung eines gezähmten Triebes. 
Die Unwiderstehlichkeit perverser Impulse, vielleicht der Anreiz des 
Verbotenen überhaupt, findet hierin eine ökonomische Erklärung. 

Eine andere Technik der Leidabwehr bedient sich der Libido- 
verschiebungen, welche unser seelischer Apparat gestattet, durch 
die seine Funktion so viel an Geschmeidigkeit gewinnt. Die zu 
lösende Aufgabe ist, die Triebziele solcherart zu verlegen, daß 
sie von der Versagung der Außenwelt nicht getroffen werden 


458 Werke aus den Jahren 1925-1951 


können. Die Sublimierung der Triebe leiht dazu ihre Hilfe. Am 
meisten erreicht man, wenn man den Lustgewinn aus .den Quellen 
psychischer und intellektueller Arbeit genügend zu erhöhen ver- 
steht. Das Schicksal kann einem dann wenig anhaben. Die Be- 
friedigung solcher Art, wie die Freude des Künstlers am Schaffen, 
an der Verkörperung seiner Phantasiegebilde, die des Forschers 
an der Lösung von Problemen und am Erkennen der Wahrheit, 
haben eine besondere Qualität, die wir gewiß eines Tages werden 
metapsychologisch charakterisieren können. Derzeit können wir nur 
bildweise sagen, sie erscheinen uns „feiner und höher“, aber ihre 
Intensität ist im Vergleich mit der aus der Sättigung grober, pri- 
märer Triebregungen gedämpft; sie erschüttern nicht unsere Leib- 
lichkeit. Die Schwäche dieser Methode liegt aber darin, daß sie 
nicht allgemein verwendbar, nur wenigen Menschen zugänglich 
ist. Sie setzt besondere, im wirksamen Ausmaß nicht gerade häufige 
Anlagen und Begabungen voraus. Auch diesen Wenigen kann sie 
nicht vollkommenen Leidensschutz gewähren, sie schafft ihnen keinen 
für die Pfeile des Schicksals undurchdringlichen Panzer und sie pflegt 
zu versagen, wenn der eigene Leib die Quelle des Leidens wird.’ 





ı) Wenn nicht besondere Veranlagung den Lebensinteressen gebieterisch die Rich- 
tung vorschreibt, kann die gemeine, jedermann zugängliche Berufsarbeit an die Stelle 
rücken, die ihr von dem weisen Ratschlag Voltaires angewiesen wird. Es ist nicht 
möglich, die Bedeutung der Arbeit für die Libidoökonomie im Rahmen einer knappen 
Übersicht ausreichend zu würdigen. Keine andere Technik der Lebensführung bindet 
den Einzelnen so fest an die Realität als die Betonung der Arbeit, die ihn wenigstens 
in ein Stück der Realität, in die menschliche Gemeinschaft sicher einfügt. Die Mög- 
lichkeit, ein starkes Ausmaß libidinöser Komponenten, narzißtische, aggressive und 
selbst erotische, auf die Berufsarbeit und auf die mit ihr verknüpften menschlichen 
Beziehungen zu verschieben, leiht ihr einen Wert, der hinter ihrer Unerläßlichkeit 
zur Behauptung und Rechtfertigung der Existenz in der Gesellschaft nicht zurück- 
steht. Besondere Befriedigung vermittelt die Berufstätigkeit, wenn sie eine frei ge- 
wählte ist, also bestehende Neigungen, fortgeführte oder konstitutionell verstärkte 
Triebregungen durch Sublimierung nutzbar zu machen gestattet. Und dennoch wird 
Arbeit als Weg zum Glück von den Menschen wenig geschätzt. Man drängt sich 
nicht zu ihr wie zu anderen Möglichkeiten der Befriedigung. Die große Mehrzahl 
der Menschen arbeitet nur notgedrungen, und aus dieser natürlichen Arbeitsscheu 
der Menschen leiten sich die schwierigsten sozialen Probleme ab. 


Das Unbehagen in der Kultur 459 


Wenn schon bei diesem Verfahren die Absicht deutlich wird, 
sich von der Außenwelt unabhängig zu machen, indem man seine 
Befriedigungen in inneren, psychischen Vorgängen sucht, so treten 
die gleichen Züge noch stärker bei dem nächsten hervor. Hier 
wird der Zusammenhang mit der Realität noch mehr gelockert, 
die Befriedigung wird aus Illusionen gewonnen, die man als solche 
erkennt, ohne sich durch deren Abweichung von der Wirklichkeit 
im Genuß stören zu lassen. Das Gebiet, aus dem diese Illusionen 
stammen, ist das des Phantasielebens; es wurde seinerzeit, als sich 
die Entwicklung des Realitätssinnes vollzog, ausdrücklich den An- 
sprüchen der Realitätsprüfung entzogen und blieb für die Erfül- 
lung schwer durchsetzbarer Wünsche bestimmt. Obenan unter 
diesen Phantasiebefriedigungen steht der Genuß an Werken der 
Kunst, der auch dem nicht selbst Schöpferischen durch die Ver- 
mittlung des Künstlers zugänglich gemacht wird.” Wer für den 
Einfluß der Kunst empfänglich ist, weiß ihn als Lustquelle und 
Lebenströstung nicht hoch genug einzuschätzen. Doch vermag die 
milde Narkose, in die uns die Kunst versetzt, nicht mehr als eine 
flüchtige Entrückung aus den Nöten des Lebens herbeizuführen 
und ist nicht stark genug, um reales Elend vergessen zu machen. 

. Energischer und gründlicher geht ein anderes Verfahren vor, 
das den einzigen Feind in der Realität erblickt, die die Quelle alles 
Leids ist, mit der sich nicht leben läßt, mit der man darum alle 
Beziehungen abbrechen muß, wenn man in irgendeinem Sinne 
glücklich sein will. Der Eremit kehrt dieser Welt den Rücken, 
er will nichts mit ihr zu schaffen haben. Aber man kann mehr 
tun, man kann sie umschaffen wollen, anstatt ihrer eine andere 
aufbauen, in der die unerträglichsten Züge ausgetilgt und durch 
andere im Sinne der eigenen Wünsche ersetzt sind. Wer in ver- 
zweifelter Empörung diesen Weg zum Glück einschlägt, wird in 





ı) Vgl. „Formulierungen über die zwei Prinzipien des psychischen Geschehens“, 
1911, (Ges. Werke, Bd. VIII) und „Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse‘, 
ÄXIII (Ges. Werke, Bd. XT). 


440 Werke aus den Jahren 1925-1931 


der Regel nichts erreichen; die Wirklichkeit ist zu stark für ihn. 
Er wird ein Wahnsinniger, der in der Durchsetzung seines Wahns 
meist keine Helfer findet. Es wird aber behauptet, daß jeder von 
uns sich in irgendeinem Punkte ähnlich wie der Paranoiker be- 
nimmt, eine ihm unleidliche Seite der Welt durch eine Wunsch- 
bildung korrigiert und diesen Wahn in die Realität einträgt. Eine 
besondere Bedeutung beansprucht der Fall, daß eine größere An- 
zahl von Menschen gemeinsam den Versuch unternimmt, sich 
Glücksversicherung und Leidensschutz durch wahnhafte Umbil- 
dung der Wirklichkeit zu schaffen. Als solchen Massenwahn müssen 
wir auch die Religionen der Menschheit kennzeichnen. Den Wahn 
erkennt natürlich niemals, wer ihn selbst noch teilt. 

Ich glaube nicht, daß diese Aufzählung der Methoden, wie die 
Menschen das Glück zu gewinnen und das Leiden fernzuhalten 
bemüht sind, vollständig ist, weiß auch, daß der Stoff andere An- 
ordnungen zuläßt. Eines dieser Verfahren habe ich noch nicht 
angeführt; nicht daß ich daran vergessen hätte, sondern weil es 
uns noch in anderem Zusammenhange beschäftigen wird. Wie 
wäre es auch möglich, gerade an diese Technik der Lebenskunst 
zu vergessen! Sie zeichnet sich durch die merkwürdigste Vereini- 
gung von charakteristischen Zügen aus. Sie ‚strebt natürlich auch 
die Unabhängigkeit vom Schicksal — so nennen wir es am besten — 
an und verlegt in dieser Absicht die Befriedigung in innere seelische 
Vorgänge, bedient sich dabei der vorhin erwähnten Verschieb- 
barkeit der Libido, aber sie wendet sich nicht von der Außen- 
welt ab, klammert sich im Gegenteil an deren Objekte und ge- 
winnt das Glück aus einer Gefühlsbeziehung zu ihnen. Sie gibt 
sich dabei auch nicht mit dem gleichsam müde resignierenden 
Ziel der Unlustvermeidung zufrieden, eher geht sie achtlos an 
diesem vorbei und hält am ursprünglichen, leidenschaftlichen 
Streben nach positiver Glückserfüllung fest. Vielleicht kommt sie 
diesem Ziele wirklich näher als jede andere Methode. Ich meine 
natürlich jene Richtung des Lebens, welche die Liebe zum Mittel- 


Das Unbehagen in der Kultur 441 


punkt nimmt, alle Befriedigung aus dem Lieben und Geliebtwerden 
erwartet. Eine solche psychische Einstellung liegt uns allen nahe 
genug; eine der Erscheinungsformen der Liebe, die geschlecht- 
liche Liebe, hat uns die stärkste Erfahrung einer überwältigenden 
Lustempfindung vermittelt und so das Vorbild für unser Glücks- 
streben gegeben. Was ist natürlicher, als daß wir dabei beharren, 
das Glück auf demselben Wege zu suchen, auf dem wir es zu- 
erst begegnet haben. Die schwache Seite dieser Lebenstechnik liegt 
klar zu Tage; sonst wäre es auch keinem Menschen eingefallen, 
diesen Weg zum Glück für einen anderen zu verlassen. Niemals 
sind wir ungeschützter gegen das Leiden, als wenn wir lieben, 
niemals hilfloser unglücklich, als wenn wir das geliebte Objekt 
oder seine Liebe verloren haben. Aber die auf den Glückswert der 
Liebe gegründete Lebenstechnik ist damit nicht erledigt, es ist viel 
mehr darüber zu sagen. 

Hier kann man den interessanten Fall anschließen, daß das 
Lebensglück vorwiegend im Genusse der Schönheit gesucht wird, 
wo immer sie sich unseren Sinnen und unserem Urteil zeigt, der 
Schönheit menschlicher Formen und Gesten, von Naturobjekten und 
Landschaften, künstlerischen und selbst wissenschaftlichen Schöpfun- 
gen. Diese ästhetische Einstellung zum Lebensziel bietet wenig 
Schutz gegen drohende Leiden, vermag aber für vieles zu ent- 
schädigen. Der Genuß an der Schönheit hat einen besonderen, 
milde berauschenden Empfindungscharakter. Ein Nutzen der Schön- 
heit liegt nicht klar zu Tage, ihre kulturelle Notwendigkeit ist 
nicht einzusehen, und doch könnte man sie in der Kultur nicht 
vermissen. Die Wissenschaft der Ästhetik untersucht die Bedin- 
gungen, unter denen das Schöne empfunden wird; über Natur 
und Herkunft der Schönheit hat sie keine Aufklärung geben können; 
wie gebräuchlich, wird die Ergebnislosigkeit durch einen Aufwand 
an volltönenden, inhaltsarmen Worten verhüllt. Leider weiß auch 
die Psychoanalyse über die Schönheit am wenigsten zu sagen. Einzig 
die Ableitung aus dem Gebiet des Sexualempfindens scheint ge- 


442 Werke aus den Jahren 1925-1931 





sichert; es wäre ein vorbildliches Beispiel einer zielgehemmten Re- 
gung. Die „Schönheit“ und der „Reiz“ sind ursprünglich Eigen- 
schaften des Sexualobjekts. Es ist bemerkenswert, daß die Geni- 
talien selbst, deren Anblick immer erregend wirkt, doch fast nie 
als schön beurteilt werden, dagegen scheint der Charakter der 
Schönheit an gewissen sekundären Geschlechtsmerkmalen zu haften. 

Trotz dieser Unvollständigkeit getraue ich mich bereits einiger 
unsere Untersuchung abschließenden Bemerkungen. Das Programm, 
welches uns das Lustprinzip aufdrängt, glücklich zu werden, ist 
nicht zu erfüllen, doch darf man — nein, kann man — die 
Bemühungen, es irgendwie der Erfüllung näherzubringen, nicht 
aufgeben. Man kann sehr verschiedene Wege dahin einschlagen, 
entweder den positiven Inhalt des Ziels, den Lustgewinn, oder den 
negativen, die Unlustvermeidung, voranstellen. Auf keinem dieser 
Wege können wir alles, was wir begehren, erreichen. Das Glück 
in jenem ermäßigten Sinn, in dem es als möglich erkannt wird, 
ist ein Problem der individuellen Libidoökonomie. Es gibt hier 
keinen Rat, der für alle taugt; ein jeder muß selbst versuchen, 
auf welche besondere Fasson er selig werden kann. Die mannig- 
fachsten Faktoren werden sich geltend machen, um seiner Wahl die 
Wege zu weisen. Es kommt darauf an, wieviel reale Befriedigung 
er von der Außenwelt zu erwarten hat und inwieweit er veranlaßt 
ist, sich von ihr unabhängig zu machen; zuletzt auch, wieviel Kraft 
er sich zutraut, diese nach seinen Wünschen abzuändern. Schon 
dabei wird außer den äußeren Verhältnissen die psychische Kon- 
stitution des Individuums entscheidend werden. Der vorwiegend 
erotische Mensch wird die Gefühlsbeziehungen zu anderen Personen 
voranstellen, der eher selbstgenügsame Narzißtische die wesentlichen 
Befriedigungen in seinen inneren seelischen Vorgängen suchen, 
der Tatenmensch von der Außenwelt nicht ablassen, an der er seine 
Kraft erproben kann. Für den mittleren dieser Typen wird die Art 
seiner Begabung und das Ausmaß der ihm möglichen Trieb- 
sublimierung dafür bestimmend werden, wohin er seine Interessen 


Das Unbehagen in der Kultur 443 


verlegen soll. Jede extreme Entscheidung wird sich dadurch strafen, 
daß sie das Individuum den Gefahren aussetzt, die die Unzulänglich- 
keit der ausschließend gewählten Lebenstechnik mit sich bringt. 
Wie der vorsichtige Kaufmann es vermeidet, sein ganzes Kapital 
an einer Stelle festzulegen, so wird vielleicht auch die Lebens- 
weisheit raten, nicht alle Befriedigung von einer einzigen Strebung 
zu erwarten. Der Erfolg ist niemals sicher, er hängt vom Zu- 
sammentreffen vieler Momente ab, von keinem vielleicht mehr als 
von der Fähigkeit der psychischen Konstitution, ihre Funktion der 
Umwelt anzupassen und diese für Lustgewinn auszunützen. Wer 
eine besonders ungünstige Triebkonstitution mitgebracht und die 
zur späteren Leistung unerläßliche Umbildung und Neuordnung 
seiner Libidokomponenten nicht regelrecht durchgemacht hat, wird 
es schwer haben, aus seiner äußeren Situation Glück zu gewinnen, 
zumal wenn er vor schwierigere Aufgaben gestellt wird. Als letzte 
Lebenstechnik, die ihm wenigstens Ersatzbefriedigungen verspricht, 
bietet sich ihm die Flucht in die neurotische Krankheit, die er 
meist schon in jungen Jahren vollzieht. Wer dann in späterer 
Lebenszeit seine Bemühungen um das Glück vereitelt sieht, findet 
noch Trost im Lustgewinn der chronischen Intoxikation, oder er 
unternimmt den verzweifelten Auflehnungsversuch der Psychose.' 

Die Religion beeinträchtigt dieses Spiel der Auswahl und An- 
passung, indem sie ihren Weg zum Glückserwerb und Leidens- 
schutz allen in gleicher Weise aufdrängt. Ihre Technik besteht 
darin, den Wert des Lebens herabzudrücken und das Bild der 
realen Welt wahnhaft zu entstellen, was die Einschüchterung der 
Intelligenz zur Voraussetzung hat. Um diesen Preis, durch gewalt- 
same Fixierung eines psychischen Infantilismus und Einbeziehung 





ı) Es drängt mich, wenigstens auf eine der Lücken hinzuweisen, die in obiger 
Darstellung geblieben sind. Eine Betrachtung der menschlichen Glücksmöglichkeiten 
sollte es nicht unterlassen, das relative Verhältnis des Narzißmus zur Objektlibido 
in Rechnung zu bringen. Man verlangt zu wissen, was es für die Libidoökonomie 
bedeutet, im wesentlichen auf sich selbst gestellt zu sein. 


444 Werke aus den Jahren 1925-1931 


in einen Massenwahn gelingt es der Religion, vielen Menschen die 
individuelle Neurose zu ersparen. Aber kaum mehr; es gibt, wie 
wir gesagt haben, viele Wege, die zu dem Glück führen können, 
wie es dem Menschen erreichbar ist, keinen, der sicher dahin leitet. 
Auch die Religion kann ihr Versprechen nicht halten. Wenn der 
- Gläubige sich endlich genötigt findet, von Gottes „unerforschlichem 
Ratschluß“ zu reden, so gesteht er damit ein, daß ihm als letzte 
Trostmöglichkeit und Lustquelle im Leiden nur die bedingungslose 
Unterwerfung übriggeblieben ist. Und wenn er zu dieser bereit 
ist, hätte er sich wahrscheinlich den Umweg ersparen können. 


III 


Unsere Untersuchung über das Glück hat uns bisher nicht viel 
gelehrt, was nicht allgemein bekannt ist. Auch wenn wir sie mit 
der Frage fortsetzen, warum es für die Menschen so schwer ist, 
glücklich zu werden, scheint die Aussicht, Neues zu erfahren, nicht 
viel größer. Wir haben die Antwort bereits gegeben, indem wir auf 
die drei Quellen hinwiesen, aus denen unser Leiden kommt: die 
Übermacht der Natur, die Hinfälligkeit unseres eigenen Körpers und 
die Unzulänglichkeit der Einrichtungen, welche die Beziehungen 
der Menschen zueinander in Familie, Staat und Gesellschaft regeln. 
In betreff der beiden ersten kann unser Urteil nicht lange schwanken; 
es zwingt uns zur Anerkennung dieser Leidensquellen und zur 
Ergebung ins Unvermeidliche. Wir werden die Natur nie voll- 
kommen beherrschen, unser Organismus, selbst ein Stück dieser 
Natur, wird immer ein vergängliches, in Anpassung und Leistung 
beschränktes Gebilde bleiben. Von dieser Erkenntnis geht keine 
lähmende Wirkung aus; im Gegenteil, sie weist unserer Tätigkeit 
die Richtung. Können wir nicht alles Leiden aufheben, so doch 
manches, und anderes lindern, mehrtausendjährige Erfahrung hat 
uns davon überzeugt. Anders verhalten wir uns zur dritten, zur 
sozialen Leidensquelle. Diese wollen wir überhaupt nicht gelten 


Das Unbehagen in der Kultur 445 


lassen, können nicht einsehen, warum die von uns selbst geschaffenen 
Einrichtungen nicht vielmehr Schutz und Wohltat für uns alle sein 
sollten. Allerdings, wenn ‚wir bedenken, wie schlecht uns gerade 
dieses Stück der Leidverhütung gelungen ist, erwacht der Verdacht, 
es könnte auch hier ein Stück der unbesiegbaren Natur dahinter- 
stecken, diesmal unserer eigenen psychischen Beschaffenheit. 

Auf dem Wege, uns mit dieser Möglichkeit zu beschäftigen, treffen 
wir auf eine Behauptung, die so erstaunlich ist, daß wir bei ihr 
verweilen wollen. Sie lautet, einen großen Teil der Schuld an 
unserem Elend trage unsere sogenannte Kultur; wir wären viel 
glücklicher, wenn wir sie aufgeben und in primitive Verhältnisse 
zurückfinden würden. Ich heiße sie erstaunlich, weil — wie immer 
man den Begriff Kultur bestimmen mag — es doch feststeht, daß 
alles, womit wir uns gegen die Bedrohung aus den Quellen des 
Leidens zu schützen versuchen, eben der nämlichen Kultur zu- 
gehört. 

Auf welchem Weg sind wohl so viele Menschen zu diesem 
Standpunkt befremdlicher Kulturfeindlichkeit gekommen? Ich meine, 
eine tiefe, lang bestehende Unzufriedenheit mit dem jeweiligen 
Kulturzustand stellte den Boden her, auf dem sich dann bei be- 
stimmten historischen Anlässen eine Verurteilung erhob. Den letzten 
und den vorletzten dieser Anlässe glaube ich zu erkennen; ich bin 
nicht gelehrt genug, um die Kette derselben weit genug in die 
Geschichte der menschlichen Art zurückzuverfolgen. Schon beim 
Sieg des Christentums über die heidnischen Religionen muß ein 
solcher kulturfeindlicher Faktor beteiligt gewesen sein. Der durch 
die christliche Lehre vollzogenen Entwertung des irdischen Lebens 
stand er ja sehr nahe. Die vorletzte Veranlassung ergab sich, als 
man im Fortschritt der Entdeckungsreisen in Berührung mit pri- 
mitiven Völkern und Stämmen kam. Bei ungenügender Beobachtung 
und mißverständlicher Auffassung ihrer Sitten und Gebräuche 
schienen sie den Europäern ein einfaches, bedürfnisarmes, glück- 
liches Leben zu führen, wie es den kulturell überlegenen Besuchern 


Freud XIV. 29 


446 Werke aus den Jahren 1925-1931 


unerreichbar war. Die spätere Erfahrung hat manches Urteil dieser 
Art berichtigt; in vielen Fällen hatte man irrtümlich ein Maß von 
Lebenserleichterung, das der Großmut der Natur und der Be- 
quemlichkeit in der Befriedigung der großen Bedürfnisse zu danken 
war, der Abwesenheit von verwickelten kulturellen Anforderungen 
zugeschrieben. Die letzte Veranlassung, ist uns besonders vertraut; 
sie trat auf, als man den Mechanismus der Neurosen kennenlernte, 
die das bißchen Glück des Kulturmenschen zu untergraben drohen. 
Man fand, daß der Mensch neurotisch wird, weil er das Maß von 
Versagung nicht ertragen kann, das ihm die Gesellschaft im Dienste 
ihrer kulturellen Ideale auferlegt, und man schloß daraus, daß es 
eine Rückkehr zu Glücksmöglichkeiten bedeutete, wenn diese An- 
forderungen aufgehoben oder sehr herabgesetzt würden. 

Es kommt noch ein Moment der Enttäuschung dazu. In den 
letzten Generationen haben die Menschen außerordentliche Fort- 
schritte in den Naturwissenschaften und in ihrer technischen 
Anwendung gemacht, ihre Herrschaft über die Natur in einer 
früher unvorstellbaren Weise befestigt. Die Einzelheiten dieser 
Fortschritte sind allgemein bekannt, es erübrigt sich, sie auf- 
zuzählen. Die Menschen sind stolz auf diese Errungenschaften 
und haben ein Recht dazu. Aber sie glauben bemerkt zu haben, 
daß diese neu gewonnene Verfügung über Raum und Zeit, diese 
Unterwerfung der Naturkräfte, die Erfüllung jahrtausendealter 
Sehnsucht, das Maß von Lustbefriedigung, das sie vom Leben 
erwarten, nicht erhöht, sie nach ihren Empfindungen nicht glück- 
licher gemacht hat. Man sollte sich begnügen, aus dieser Fest- 
stellung den Schluß zu ziehen, die Macht über die Natur sei 
nicht die einzige Bedingung des Menschenglücks, wie sie ja auch 
nicht das einzige Ziel der Kulturbestrebungen ist, und nicht die 
Wertlosigkeit der technischen Fortschritte für unsere Glücks- 
ökonomie daraus ableiten. Man möchte einwenden, ist es denn 
nicht ein positiver Lustgewinn, ein unzweideutiger Zuwachs an 
Glücksgefühl, wenn ich beliebig oft die Stimme des Kindes hören 


Das Unbehagen in der Kultur 447 


kann, das Hunderte von Kilometern entfernt von mir lebt, wenn 
ich die kürzeste Zeit nach der Landung des Freundes erfahren 
kann, daß er die lange, beschwerliche Reise gut bestanden hat? 
Bedeutet es nichts, daß es der Medizin gelungen ist, die Sterblich- 
keit der kleinen Kinder, die Infektionsgefahr der gebärenden 
Frauen so außerordentlich herabzusetzen, ja die mittlere Lebens- 
dauer des Kulturmenschen um eine beträchtliche Anzahl von 
Jahren zu verlängern? Und solcher Wohltaten, die wir dem viel- 
geschmähten Zeitalter der wissenschaftlichen und technischen Fort- 
schritte verdanken, können wir noch eine große Reihe anführen; 
— aber da läßt sich die Stimme der pessimistischen Kritik ver- 
nehmen und mahnt, die meisten dieser Befriedigungen folgten 
dem Muster jenes „billigen Vergnügens“, das in einer gewissen 
Anekdote angepriesen wird. Man verschafft sich diesen Genuß, 
indem man in kalter Winternacht ein Bein nackt aus der Decke 
herausstreckt und es dann wieder einzieht. Gäbe es keine Eisen- 
bahn, die die Entfernungen überwindet, so hätte das Kind die 
Vaterstadt nie verlassen, man brauchte kein Telephon, um seine 
Stimme zu hören. Wäre nicht die Schiffahrt über den Ozean ein- 
gerichtet, so hätte der Freund nicht die Seereise unternommen, 
ich brauchte den Telegraphen nicht, um meine Sorge um ihn 
zu beschwichtigen. Was nützt uns die Einschränkung der Kinder- 
sterblichkeit, wenn gerade sie uns die äußerste Zurückhaltung in 
der Kinderzeugung aufnötigt, so daß wir im ganzen doch nicht 
mehr Kinder aufziehen, als in den Zeiten vor der Herrschaft 
der Hygiene, dabei aber unser Sexualleben in der Ehe unter 
schwierige Bedingungen gebracht und wahrscheinlich der wohl- 
tätigen, natürlichen Auslese entgegengearbeitet haben? Und was 
soll uns endlich ein langes Leben, wenn es beschwerlich, arm 
an Freuden und so leidvoll ist, daß wir den Tod nur als Erlöser 
bewillkommnen können? | 

Es scheint festzustehen, daß wir uns in unserer heutigen Kultur 
nicht wohlfühlen, aber es ist sehr schwer, sich ein Urteil darüber 


448 Werke aus den Jahren 1925-1931 


zu bilden, ob und inwieweit die Menschen früherer Zeiten sich 
glücklicher gefühlt haben und welchen Anteil ihre Kulturbedin- 
gungen daran hatten. Wir werden immer die Neigung haben, das 
Elend objektiv zu erfassen, d. h. uns mit unseren Ansprüchen 
und Empfänglichkeiten in jene Bedingungen zu versetzen, um 
dann zu prüfen, welche Anlässe zu Glücks- und Unglücksempfin- 
dungen wir in ihnen fänden. Diese Art der Betrachtung, die 
objektiv erscheint, weil sie von den Variationen der subjektiven 
Empfindlichkeit absieht, ist natürlich die subjektivste, die möglich 
ist, indem sie an die Stelle aller anderen unbekannten seelischen 
Verfassungen die eigene einsetzt. Das Glück ist aber etwas durch- 
aus Subjektives. Wir mögen noch so sehr vor gewisssen Situationen 
zurückschrecken, der des antiken Galeerensklaven, des Bauern im 
zojährigen Krieg, des Opfers der heiligen Inquisition, des Juden, 
der den Pogrom erwartet, es ist uns doch unmöglich, uns in 
diese Personen einzufühlen, die Veränderungen zu erraten, die 
ursprüngliche Stumpfheit, allmähliche Abstumpfung, Einstellung 
der Erwartungen, gröbere und feinere Weisen der Narkotisierung 
in der Empfänglichkeit für Lust- und Unlustempfindungen herbei- 
geführt haben. Im Falle äußerster Leidmöglichkeit werden auch 
bestimmte seelische Schutzvorrichtungen in Tätigkeit versetzt. Es 
scheint mir unfruchtbar, diese Seite des Problems weiter zu 
verfolgen. 

Es ist Zeit, daß wir uns um das Wesen dieser Kultur kümmern, 
deren Glückswert in Zweifel gezogen wird. Wir werden keine 
Formel fordern, die dieses Wesen in wenigen Worten ausdrückt, 
noch ehe wir etwas aus der Untersuchung erfahren haben. Es 
genügt uns also, zu wiederholen,‘ daß das Wort „Kultur“ die 
ganze Summe der Leistungen und Einrichtungen bezeichnet, in 
denen sich unser Leben von dem unserer tierischen Ahnen ent- 
fernt und die zwei Zwecken dienen: dem Schutz des Menschen 
BE er iin 


ı) Siehe: Die Zukunft einer Illusion, 1927. (Ges. Werke, Bd. XIV.) - 


Das Unbehagen in der Kultur 449 





gegen die Natur und der Regelung der Beziehungen der Menschen 
untereinander. Um mehr zu verstehen, werden wir die Züge der 
Kultur im einzelnen zusammensuchen, wie sie sich in mensch- 
lichen Gemeinschaften zeigen. Wir lassen uns dabei ohne Bedenken 
vom Sprachgebrauch, oder wie man auch sagt: Sprachgefühl, 
leiten im Vertrauen darauf, daß wir so inneren Einsichten gerecht 
werden, die sich dem Ausdruck in abstrakten Worten noch 
widersetzen. 

Der Eingang ist leicht: Als kulturell anerkennen wir alle Tätig- 
keiten und Werte, die dem Menschen nützen, indem sie ihm die 
Erde dienstbar machen, ihn gegen die Gewalt der Naturkräfte 
schützen u. dgl. Über diese Seite des Kulturellen besteht ja 
am wenigsten Zweifel. Um weit genug zurückzugehen, die ersten 
kulturellen Taten waren der Gebrauch von Werkzeugen, die 
Zähmung des Feuers, der Bau von Wohnstätten. Unter ihnen 
ragt die Zähmung des Feuers als eine ganz außerordentliche, vor- 
bildlose Leistung hervor,' mit den anderen schlug der Mensch 
Wege ein, die er seither immer weiter verfolgt hat, zu denen 
die Anregung leicht zu erraten ist. Mit all seinen Werkzeugen 





ı) Psychoanalytisches Material, unvollständig, nicht sicher deutbar, läßt doch. 
wenigstens eine — phantastisch klingende — Vermutung über den Ursprung dieser 
menschlichen Großtat zu. Als wäre der Urmensch gewohnt gewesen, wenn er dem 
Feuer begegnete, eine infantile Lust an ihm zu befriedigen, indem er es durch seinen 
Harnstrahl auslöschte. An der ursprünglichen phallischen Auffassung der züngelnden, 
sich in die Höhe reckenden Flamme kann nach vorhandenen Sagen kein Zweifel 
sein. Das Feuerlöschen durch Urinieren — auf das noch die späten Riesenkinder 
Gulliver in Liliput und Rabelais’ Gargantua zurückgreifen — war also wie ein 
sexueller Akt mit einem Mann, ein Genuß der männlichen Potenz im homosexuellen 
Wettkampf. Wer zuerst auf diese Lust verzichtete, das Feuer verschonte, konnte es 
mit sich forttragen und in seinen Dienst zwingen. Dadurch daß er das Feuer seiner 
eigenen sexuellen Erregung dämpfte, hatte er die.Naturkraft des Feuers gezähmt. 
Diese große kulturelle Eroberung wäre also der Lohn für einen Triebverzicht. Und 
weiter, als hätte man das Weib zur Hüterin des auf dem häuslichen Herd gefangen- 
gehaltenen Feuers bestellt, weil ihr anatomischer Bau es ihr verbietet, einer solchen 
Lustversuchung nachzugeben. Es ist auch bemerkenswert, wie regelmäßig die ana- 
lytischen Erfahrungen den Zusammenhang von Ehrgeiz, Feuer und Harnerotik 
bezeugen. 


450 Werke aus den Jahren 1925-1931. 


vervollkommnet der Mensch seine Organe — die motorischen wie 
die sensorischen — oder räumt die Schranken für ihre Leistung 
weg. Die Motoren stellen ihm riesige Kräfte zur Verfügung, die 
er wie seine Muskeln in beliebige Richtungen schicken kann, 
das Schiff und das Flugzeug machen, daß weder Wasser noch 
Luft seine Fortbewegung hindern können. Mit der Brille korrigiert 
er die Mängel der Linse in seinem Auge, mit dem Fernrohr 
schaut er in entfernte Weiten, mit dem Mikroskop überwindet 
er die Grenzen der Sichtbarkeit, die durch den Bau seiner Netz- 
haut abgesteckt werden. In der photographischen Kamera hat er 
ein Instrument geschaffen, das die flüchtigen Seheindrücke festhält, 
was ihm die Grammophonplatte für die ebenso vergänglichen 
Schalleindrücke leisten muß, beides im Grunde Materialisationen 
des ihm gegebenen Vermögens der Erinnerung, seines Gedächt- 
nisses. Mit Hilfe des Telephons hört er aus Entfernungen, die 
selbst das Märchen als unerreichbar respektieren würde; die Schrift 
ist ursprünglich die Sprache des Abwesenden, das Wohnhaus ein 
Ersatz für den Mutterleib, die erste, wahrscheinlich noch immer 
ersehnte Behausung, in der man sicher war und sich so wohl 
fühlte. 

Es klingt nicht nur wie ein Märchen, es ist direkt die Erfüllung 
aller — nein, der meisten — Märchenwünsche, was der Mensch 
durch seine Wissenschaft und Technik auf dieser Erde hergestellt 
hat, in der er zuerst als ein schwaches Tierwesen auftrat und in 
die jedes Individuum seiner Art wiederum als hilfloser Säugling — 
oh inch of nature! — eintreten muß. All diesen Besitz darf er 
als Kulturerwerb ansprechen. Er hatte sich seit langen Zeiten eine 
Idealvorstellung von Allmacht und Allwissenheit gebildet, die er 
in seinen Göttern verkörperte. Ihnen schrieb er alles zu, was seinen 
Wünschen unerreichbar schien, — oder ihm verboten war. Man 
darf also sagen, diese Götter waren Kulturideale. Nun hat er sich 
der Erreichung dieses Ideals sehr angenähert, ist beinahe selbst 
ein Gott geworden. Freilich nur so, wie man nach allgemein 


Das Unbehagen in der Kultur 451 


menschlichem Urteil Ideale zu erreichen pflegt. Nicht vollkommen, 
in einigen ‚Stücken gar nicht, in anderen nur so halbwegs. Der 
Mensch ist sozusagen eine Art Prothesengott geworden, recht groß- 
artig, wenn er alle seine Hilfsorgane anlegt, aber sie sind nicht 
mit ihm verwachsen und machen ihm gelegentlich noch viel zu 
schaffen. Er hat übrigens ein Recht, sich damit zu trösten, daß 
diese Entwicklung nicht gerade mit dem Jahr 1950 A.D. abge- 
schlossen sein wird. Ferne Zeiten werden neue, wahrscheinlich 
unvorstellbar große Fortschritte auf diesem Gebiete der Kultur mit 
sich bringen, die Gottähnlichkeit noch weiter steigern. Im Interesse 
unserer Untersuchung wollen wir aber auch nicht daran vergessen, 
daß der heutige Mensch sich in seiner Gottähnlichkeit nicht glück- 
lich fühlt. 

Wir anerkennen also die Kulturhöhe eines Landes, wenn wir 
finden, daß alles in ihm gepflegt und zweckmäßig besorgt wird, 
‚was der Ausnützung der Erde durch den Menschen und dem Schutz 
desselben vor den Naturkräften dienlich, also kurz zusammengefaßt: 
ihm nützlich ist. In einem solchen Land seien Flüsse, die mit 
Überschwemmungen drohen, in ihrem Lauf reguliert, ihr Wasser 
durch Kanäle hingeleitet, wo es entbehrt wird. Der Erdboden werde 
sorgfältig bearbeitet und mit den Gewächsen beschickt, die er zu 
tragen geeignet ist, die mineralischen Schätze der Tiefe emsig zu 
Tage gefördert und zu den verlangten Werkzeugen und Geräten 
verarbeitet. Die Verkehrsmittel seien reichlich, rasch und zuverlässig, 
die wilden und gefährlichen Tiere seien ausgerottet, die Zucht der 
zu Haustieren gezähmten sei in Blüte. Wir haben aber an die 
Kultur noch andere Anforderungen zu stellen und hoffen bemerkens- 
werterweise sie in denselben Ländern verwirklicht zu finden. Als 
wollten wir unseren zuerst erhobenen Anspruch verleugnen, be- 
grüßen wir es auch als kulturell, wenn wir sehen, daß sich die 
Sorgfalt der Menschen auch Dingen zuwendet, die ganz und gar 
nicht nützlich sind, eher unnütz erscheinen, z. B. wenn die in 
einer Stadt als Spielplätze und Luftreservoirs notwendigen Garten- 


452 Werke aus den Jahren 1925-1931 


flächen auch Blumenbeete tragen, oder wenn die Fenster der 
Wohnungen mit Blumentöpfen geschmückt sind. Wir merken bald, 
das Unnütze, dessen Schätzung wir von der Kultur erwarten, ist 
die Schönheit; wir fordern, daß der Kulturmensch die Schönheit 
verehre, wo sie ihm in der Natur begegnet, und sie herstelle an 
Gegenständen, soweit seiner Hände Arbeit es vermag. Weit entfernt, 
daß unsere Ansprüche an die Kultur damit erschöpft wären. Wir 
verlangen noch die Zeichen von Reinlichkeit und Ordnung zu 
sehen. Wir denken nicht hoch von der Kultur einer englischen 
Landstadt zur Zeit Shakespeares, wenn wir lesen, daß ein hoher 
Misthaufen vor der Türe seines väterlichen Hauses in Stratford 
lagerte; wir sind ungehalten und schelten es „barbarisch“, was 
der Gegensatz zu kulturell ist, wenn wir die Wege des Wiener 
Waldes mit weggeworfenen Papieren bestreut finden. Unsauberkeit 
jeder Art scheint uns mit Kultur unvereinbar; auch auf den mensch- 
lichen Körper dehnen wir die Forderung der Reinlichkeit aus, 
hören mit Erstaunen, welch üblen Geruch die Person des Roi 
Soleil zu verbreiten pflegte, und schütteln den Kopf, wenn uns 
auf Isola bella die winzige Waschschüssel gezeigt wird, deren sich 
Napoleon bei seiner Morgentoilette bediente. Ja, wir sind nicht 
überrascht, wenn jemand den Gebrauch von Seife direkt als Kultur- 
messer aufstellt. Ähnlich ist es mit der Ordnung, die ebenso wie 
die Reinlichkeit sich ganz auf Menschenwerk bezieht. Aber während 
wir Reinlichkeit in der Natur nicht erwarten dürfen, ist die Ordnung 
vielmehr der Natur abgelauscht; die Beobachtung der großen astro- 
nomischen Regelmäßigkeiten hat dem Menschen nicht nur das 
Vorbild, sondern die ersten Anhaltspunkte für die Einführung der 
Ordnung in sein Leben gegeben. Die Ordnung ist eine Art Wieder- 
holungszwang, die durch einmalige Einrichtung entscheidet, wann, 
wo und wie etwas getan werden soll, so daß man in jedem gleichen 
Falle Zögern und Schwanken erspart. Die Wohltat der Ordnung 
ist ganz unleugbar, sie ermöglicht dem Menschen die beste Aus- 
nützung von Raum und Zeit, während sie seine psychischen Kräfte 


Das Unbehagen in der Kultur 453 





schont. Man hätte ein Recht zu erwarten, daß sie sich von Anfang 
an und zwanglos im menschlichen Tun durchsetzt und darf er- 
staunen, daß dies nicht der Fall ist, daß der Mensch vielmehr 
einen natürlichen Hang zur Nachlässigkeit, Unregelmäßigkeit und 
Unzuverlässigkeit in seiner Arbeit an den Tag legt und erst müh- 
selig zur Nachahmung der himmlischen Vorbilder erzogen werden 
muß. 

Schönheit, Reinlichkeit und Ordnung nehmen offenbar eine 
besondere Stellung unter den Kulturanforderungen ein. Niemand 
wird behaupten, daß sie ebenso lebenswichtig seien wie die Be- 
herrschung der Naturkräfte und andere Momente, die wir noch 
kennen lernen sollen, und doch wird niemand gern sie als Neben- 
sächlichkeiten zurückstellen wollen. Daß die Kultur nicht allein 
auf Nutzen bedacht ist, zeigt schon das Beispiel der Schönheit, die 
wir unter den Interessen der Kultur nicht vermissen wollen. Der 
Nutzen der Ordnung ist ganz offenbar; bei der Reinlichkeit haben 
wir zu bedenken, daß sie auch von der Hygiene gefordert wird, 
und können vermuten, daß dieser Zusammenhang den Menschen 
auch vor der Zeit einer wissenschaftlichen Krankheitsverhütung 
nicht ganz fremd war. Aber der Nutzen erklärt uns das Streben 
nicht ganz; es muß noch etwas anderes im Spiele sein. 

Durch keinen anderen Zug vermeinen wir aber die Kultur 
besser zu kennzeichnen, als durch die Schätzung und Pflege der 
höheren psychischen Tätigkeiten, der intellektuellen, wissenschaft- 
lichen und künstlerischen Leistungen, der führenden Rolle, welche 
den Ideen im Leben der Menschen eingeräumt wird. Unter diesen 
Ideen stehen obenan die religiösen Systeme, auf deren verwickelten 
Aufbau ich an anderer Stelle Licht zu werfen versuchte; neben 
ihnen die philosophischen Spekulationen und endlich, was man 
die Idealbildungen der Menschen heißen kann, ihre Vorstellungen 
von einer möglichen Vollkommenheit der einzelnen Person, des 
Volkes, der ganzen Menschheit und die Anforderungen, die sie 
auf Grund solcher Vorstellungen erheben. Daß diese Schöpfungen 


454 Werke aus den Jahren 1925-1931 


nicht unabhängig voneinander sind, vielmehr innig untereinander 
verwoben, erschwert sowohl ihre Darstellung wie ihre psycho- 
logische Ableitung. Wenn wir ganz allgemein annehmen, die Trieb- 
feder aller menschlichen Tätigkeiten sei das Streben nach den 
beiden zusammenfließenden Zielen, Nutzen und Lustgewinn, so 
müssen wir dasselbe auch für die hier angeführten kulturellen 
Äußerungen gelten lassen, obwohl es nur für die wissenschaftliche 
und künstlerische Tätigkeit leicht ersichtlich ist. Man kann aber 
nicht bezweifeln, daß auch die anderen starken Bedürfnissen der 
Menschen entsprechen, vielleicht solchen, die nur bei einer Minder- 
zahl entwickelt sind. Auch darf man sich nicht durch Werturteile 
über einzelne dieser religiösen, philosophischen Systeme und dieser 
Ideale beirren lassen; ob man die höchste Leistung des Menschen- 
geistes in ihnen sucht oder ob man sie als Verirrungen beklagt, 
man muß anerkennen, daß ihr Vorhandensein, besonders ihre Vor- 
herrschaft, einen Hochstand der Kultur bedeutet. 

Als letzten, gewiß nicht unwichtigsten Charakterzug einer 
Kultur haben wir zu würdigen, in welcher Weise die Beziehungen 
der Menschen zueinander, die sozialen Beziehungen, geregelt sind, 
die den Menschen als Nachbarn, als Hilfskraft, als Sexualobjekt 
eines anderen, als Mitglied einer Familie, eines Staates betreffen. 
Es wird hier besonders schwer, sich von bestimmten Idealforde- 
rungen frei zu halten und das, was überhaupt kulturell ist, zu 
erfassen. Vielleicht beginnt man mit der Erklärung, das kulturelle 
Element sei mit dem ersten Versuch, diese sozialen Beziehungen zu 
regeln, gegeben. Unterbliebe ein solcher Versuch, so wären diese 
Beziehungen der Willkür des Einzelnen unterworfen, d. h. der 
physisch Stärkere würde sie im Sinne seiner Interessen und Trieb- 
regungen entscheiden. Daran änderte sich nichts, wenn dieser 
Stärkere seinerseits einen einzelnen noch Stärkeren fände. Das 
menschliche Zusammenleben wird erst ermöglicht, wenn sich eine 
Mehrheit zusammenfindet, die stärker ist als jeder Einzelne und 
gegen jeden Einzelnen zusammenhält. Die Macht dieser Gemein- 


Das Unbehagen in der Kultur 455 


schaft stellt sich nun als „Recht“ der Macht des Einzelnen, die 
als „rohe Gewalt“ verurteilt wird, entgegen. Diese Ersetzung der 
Macht des Einzelnen durch die der Gemeinschaft ist der ent- 
scheidende kulturelle Schritt. Ihr Wesen besteht darin, daß sich 
die Mitglieder der Gemeinschaft in ihren Befriedigungsmöglich- 
keiten beschränken, während der Einzelne keine solche Schranke 
kannte. Die nächste kulturelle Anforderung ist also die der Ge- 
rechtigkeit, d. h. die Versicherung, daß die einmal gegebene Rechts- 
ordnung nicht wieder zu Gunsten eines Einzelnen durchbrochen 
werde. Über den ethischen Wert eines solchen Rechts wird hier- 
mit nicht entschieden. Der weitere Weg der kulturellen Entwick- 
lung scheint dahin zu streben, daß dieses Recht nicht mehr der 
Willensausdruck einer kleinen Gemeinschaft — Kaste, Bevölkerungs- 
schichte, Volksstammes — sei, welche sich zu anderen und viel- 
leicht umfassenderen solchen Massen wieder wie ein gewalttätiges 
Individuum verhält. Das Endergebnis soll ein Recht sein, zu dem 
alle — wenigstens alle Gemeinschaftsfähigen — durch ihre Trieb- 
opfer beigetragen haben und das keinen — wiederum mit der 
gleichen Ausnahme — zum Opfer der rohen Gewalt werden läßt. 

Die individuelle Freiheit ist kein Kulturgut. Sie war am größten 
vor jeder Kultur, allerdings damals meist ohne Wert, weil das 
Individuum kaum imstande war, sie zu verteidigen. Durch die 
Kulturentwicklung erfährt sie Einschränkungen und die Gerech- 
tigkeit fordert, daß keinem diese Einschränkungen erspart werden. 
Was sich in einer: menschlichen Gemeinschaft als Freiheitsdrang 
rührt, kann Auflehnung gegen eine bestehende Ungerechtigkeit 
sein und so einer weiteren Entwicklung der Kultur günstig werden, 
mit der Kultur verträglich bleiben. Es kann aber auch dem Rest 
der ursprünglichen, von der Kultur ungebändigten Persönlichkeit 
entstammen und so Grundlage der Kulturfeindseligkeit werden. 
Der Freiheitsdrang richtet sich also gegen bestimmte Formen und 
Ansprüche der Kultur oder gegen Kultur überhaupt. Es scheint 
nicht, daß man den Menschen durch irgendwelche Beeinflussung 


456 Werke aus den Jahren 1925-1931 


dazu bringen kann, seine Natur in die eines Termiten umzuwandeln, 
er wird wohl immer seinen Anspruch auf individuelle Freiheit 
gegen den Willen der Masse verteidigen. Ein gut Teil des Ringens 
der Menschheit staut sich um die eine Aufgabe, einen zweck- 
mäßigen, d. h. beglückenden Ausgleich zwischen diesen indivi- 
duellen und den kulturellen Massenansprüchen zu finden, es ist 
eines ihrer Schicksalsprobleme, ob dieser Ausgleich durch eine be- 
stimmte Gestaltung der Kultur erreichbar oder ob der Konflikt 
unversöhnlich ist. 

Indem wir uns vom gemeinen Empfinden sagen ließen, welche 
Züge im Leben der Menschen kulturell zu nennen sind, haben 
wir einen deutlichen Eindruck vom Gesamtbild der Kultur be- 
kommen, freilich zunächst nichts erfahren, was nicht allgemein 
bekannt ist. Dabei haben wir uns gehütet, dem Vorurteil beizu- 
stimmen, Kultur sei gleichbedeutend mit Vervollkommnung, sei 
der Weg zur Vollkommenheit, die dem Menschen vorgezeichnet 
ist. Nun aber drängt sich uns eine Auffassung auf, die vielleicht 
anderswohin führt. Die Kulturentwicklung erscheint uns als ein 
eigenartiger Prozeß, der über die Menschheit abläuft, an dem 
uns manches wie vertraut anmutet. Diesen Prozeß können wir 
durch die Veränderungen charakterisieren, die er mit den be- 
kannten menschlichen Triebanlagen vornimmt, deren Befriedigung 
doch die ökonomische Aufgabe unseres Lebens ist. Einige dieser 
Triebe werden in solcher Weise aufgezehrt, daß an ihrer Stelle 
etwas auftritt, was wir beim Einzelindividuum als Charaktereigen- 
schaft beschreiben. Das merkwürdigste "Beispiel dieses Vorganges 
haben wir an der Analerotik des jugendlichen. Menschen gefunden. 
Sein ursprüngliches Interesse an der Exkretionsfunktion, ihren 
Organen und Produkten wandelt sich im Lauf des Wachstums in 
die Gruppe von Eigenschaften um, die uns als Sparsamkeit, Sinn 
für Ordnung und Reinlichkeit bekannt sind, die, an und für sich 
wertvoll und willkommen, sich zu auffälliger Vorherrschaft steigern 
können und dann das ergeben, was man den Analcharakter heißt. 


Das Unbehagen in der Kultur 457 


Wie das zugeht, wissen wir nicht, an der Richtigkeit dieser Auf- 
fassung ist kein Zweifel.” Nun haben wir gefunden, daß Ordnung 
und Reinlichkeit wesentliche Kulturansprüche sind, obgleich ihre 
Lebensnotwendigkeit nicht gerade einleuchtet, ebensowenig wie 
ihre Eignung als Genußquellen. An dieser Stelle mußte sich uns 
die Ähnlichkeit des Kulturprozesses mit der Libidoentwicklung 
des Einzelnen zuerst aufdrängen. Andere Triebe werden dazu ver- 
anlaßt, die Bedingungen ihrer Befriedigung zu verschieben, auf 
andere Wege zu verlegen, was in den meisten Fällen mit der 
uns wohlbekannten Sublimierung (der Triebziele) zusammenfällt, 
in anderen sich noch von ihr sondern läßt. Die Triebsublimierung 
ist ein besonders hervorstechender Zug der Kulturentwicklung, sie 
macht es möglich, daß höhere psychische Tätigkeiten, wissenschaft- 
liche, künstlerische, ideologische, eine so bedeutsame Rolle im 
Kulturleben spielen. Wenn man dem ersten Eindruck nachgibt, 
ist man versucht zu sagen, die Sublimierung sei überhaupt ein 
von der Kultur erzwungenes Triebschicksal. Aber man tut besser, 
sich das noch länger zu "überlegen. Drittens endlich, und das 
scheint das Wichtigste, ist es unmöglich zu übersehen, in welchem 
Ausmaß die Kultur auf Triebverzicht aufgebaut ist, wie sehr sie 
gerade die Nichtbefriedigung (Unterdrückung, Verdrängung oder 
sonst etwas?) von mächtigen Trieben zur Voraussetzung hat. Diese 
„Kulturversagung“ beherrscht das große Gebiet der sozialen Be- 
ziehungen der Menschen; wir wissen bereits, sie ist die Ursache 
der Feindseligkeit, gegen die alle Kulturen zu kämpfen haben. Sie 
wird auch an unsere wissenschaftliche Arbeit schwere Anforderun- 
gen stellen, wir haben da viel Aufklärung zu geben. Es ist nicht 
leicht zu verstehen, wie man es möglich macht, einem Trieb die 
Befriedigung zu entziehen. Es ist gar nicht so ungefährlich; wenn 
man es nicht ökonomisch kompensiert, kann man sich auf ernste 


Störungen gefaßt machen. 





‘) S. Charakter und Analerotik, 1908 (Ges. Werke, Bd. VII) und zahlreiche weitere 
Beiträge von E. Jones u.a. 


458 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Wenn wir aber wissen wollen, welchen Wert unsere Auffassung 
der Kulturentwicklung als eines besonderen Prozesses, vergleichbar 
der normalen Reifung des Individuums, beanspruchen kann, müssen 
wir offenbar ein anderes Problem in Angriff nehmen, uns die 
Frage stellen, welchen Einflüssen die Kulturentwicklung ihren 


Ursprung dankt, wie sie entstanden ist und wodurch ihr Lauf 
bestimmt wurde. 


IV 


Diese Aufgabe scheint übergroß, man darf seine Verzagtheit ein- 
gestehen. Hier das Wenige, was ich erraten konnte. 

Nachdem der Urmensch entdeckt hatte, daß es — wörtlich so 
verstanden — in seiner Hand lag, sein Los auf der Erde durch 
Arbeit zu verbessern, konnte es ihm nicht gleichgültig sein, ob 
ein Anderer mit oder gegen ihn arbeitete. Der Andere gewann 
für ihn den Wert des Mitarbeiters, mit dem zusammen zu leben 
nützlich war. Noch vorher, in seiner affenähnlichen Vorzeit, hatte 
er die Gewohnheit angenommen, Familien zu bilden; die Mit- 
glieder der Familie waren wahrscheinlich seine ersten Helfer. Ver- 
mutlich hing die Gründung der Familie damit zusammen, daß das 
Bedürfnis genitaler Befriedigung nicht mehr wie ein Gast auftrat, 
der plötzlich bei einem erscheint und nach seiner Abreise lange 
nichts mehr von sich hören läßt, sondern sich als Dauermieter 
beim Einzelnen niederließ. Damit bekam das Männchen ein Motiv, 
das Weib oder allgemeiner: die Sexualobjekte bei sich zu behalten; 
die Weibchen, die sich von ihren hilflosen Jungen nicht trennen 
wollten, mußten auch in deren Interesse beim stärkeren Männchen 


bleiben.“ In dieser primitiven Familie vermissen wir noch einen 
EN 
2) Die organische Periodizität des Sexualvorgangs ist zwar erhalten geblieben, aber 
ihr Einfluß auf die psychische Sexualerregung hat sich eher ins Gegenteil verkehrt. 
Diese Veränderung hängt am ehesten zusammen mit dem Zurücktreten der Geruchs- 
reize, durch welche der Menstruationsvorgang auf die männliche Psyche einwirkte. 
Deren Rolle wurde von Gesichtserregungen übernommen, die im Gegensatz zu den 


Das Unbehagen in der Kultur 459 


wesentlichen Zug der Kultur; die Willkür des Oberhauptes und 
Vaters war unbeschränkt. In „Totem und Tabu“ habe ich ver- 
sucht, den Weg aufzuzeigen, der von dieser Familie zur nächsten 


Stufe des Zusammenlebens in Form der Brüderbünde führte. Bei 





intermittierenden Geruchsreizen eine permanente Wirkung unterhalten konnten. Das 
Tabu der Menstruation entstammt dieser „organischen Verdrängung“ als Abwehr einer 
überwundenen Entwicklungsphase; alle anderen Motivierungen sind wahrscheinlich 
sekundärer Natur. (Vgl. C. D. Daly, Hindumythologie und Kastrationskomplex, 
Imago XIII, 1927.) Dieser Vorgang wiederholt sich auf anderem Niveau, wenn die 
Götter einer überholten Kulturperiode zu Dämonen werden. Das Zurücktreten der 
Geruchsreize scheint aber selbst Folge der Abwendung des Menschen von der Erde, 
des Entsclhlusses zum aufrechten Gang, der nun die bisher gedeckten Genitalien sicht- 
bar und schutzbedürftig macht und so das Schämen hervorruft. Am Beginne des ver- 
hängnisvollen Kulturprozesses stünde also die Aufrichtung des Menschen. Die Ver- 
kettung läuft von hier aus über die Entwertung der Geruchsreize und die Isolierung 
der Periode zum Übergewicht der Gesichtsreize, Sichtbarwerden der Genitalien, weiter 
zur Kontinuität der Sexualerregung, Gründung der Familie und damit zur Schwelle 
der menschlichen Kultur. Dies ist nur eine theoretische Spekulation, aber wichtig 
genug, um eine exakte Nachprüfung an den Lebensverhältnissen der dem Menschen 
nahestehenden Tiere zu verdienen. | 

Auch in dem Kulturstreben nach Reinlichkeit, das in hygienischen Rücksichten 
eine nachträgliche Rechtfertigung findet, aber sich bereits vor dieser Einsicht ge- 
äußert hat, ist ein soziales Moment unverkennbar. Der Antrieb zur Reinlichkeit ent- 
springt dem Drang nach Beseitigung der Exkremente, die der Sinneswahrnehmung 
unangenehm geworden sind. Wir wissen, daß es in der Kinderstube anders ist. Die 
Exkremente erregen beim Kinde keinen Abscheu, erscheinen ihm als losgelöster Teil 
seines Körpers wertvoll. Die Erziehung dringt hier besonders energisch auf die Be- 
schleunigung des bevorstehenden Entwicklungsganges, der die Exkremente wertlos, 
ekelhaft, abscheulich und verwerflich machen soll. Eine solche Umwertung wäre 
kaum möglich, wenn diese dem Körper entzogenen Stoffe nicht durch ihre starken 
Gerüche verurteilt wären, an dem Schicksal teilzunehmen, das nach der Aufrichtung 
des Menschen vom Boden den Geruchsreizen vorbehalten ist. Die Analerotik erliegt 
also zunächst der „organischen Verdrängung“, die den Weg zur Kultur gebahnt hat. 
Der soziale Faktor, der die weitere Umwandlung der Analerotik besorgt, bezeugt 
sich durch die Tatsache, daß trotz aller Entwicklungsfortschritte dem Menschen der 
Geruch der eigenen Exkremente kaum anstößig ist, immer nur der der Ausschei- 
dungen des Anderen. Der Unreinliche, d. h. der, der seine Exkremente nicht ver- 
birgt, beleidigt also den Anderen, zeigt keine Rücksicht für ihn, und dasselbe besagen 
Ja auch die kräftigsten, gebräuchlichsten Beschimpfungen. Es wäre auch unverständ- 
lich, daß der Mensch den Namen seines treuesten Freundes in der Tierwelt als 
Schimpfwort verwendet, wenn der Hund nicht durch zwei Eigenschaften die Verach- 
tung des Menschen auf sich zöge, daß er ein Geruchstier ist, das sich vor Exkre- 
menten nicht scheut, und daß er sich seiner sexuellen Funktionen nicht schämt. 


460 Werke aus den Jahren 1925-1951 


der Überwältigung des Vaters hatten die Söhne die Erfahrung 
gemacht, daß eine Vereinigung stärker sein kann als der Einzelne. 
Die totemistische Kultur ruht auf den Einschränkungen, die sie 
zur Aufrechthaltung des neuen Zustandes einander auferlegen 
mußten. Die Tabuvorschriften waren das erste „Recht“. Das Zu- 
sammenleben der Menschen war also zweifach begründet durch 
den Zwang zur Arbeit, den die äußere Not schuf, und durch die 
Macht der Liebe, die von Seiten des Mannes das Sexualobjekt im 
Weibe, von Seiten des Weibes das von ihr abgelöste Teilstück des 
Kindes nicht entbehren wollte. Eros und Ananke sind auch die 
Eltern der menschlichen Kultur geworden. Der erste Kulturerfolg 
war, daß nun auch eine größere Anzahl von Menschen in Ge- 
meirschaft bleiben konnten. Und da beide großen Mächte dabei 
zusammenwirkten, könnte man erwarten, daß sich die weitere 
Entwicklung glatt vollziehen würde, zu immer besserer Beherr- 
schung der Außenwelt wie zur weiteren Ausdehnung der von 
der Gemeinschaft umfaßten Menschenzahl. Man versteht auch 
nicht leicht, wie diese Kultur auf ihre Teilnehmer anders als be- 
glückend wirken kann. 

Ehe wir noch untersuchen, woher eine Störung kommen kann, 
lassen wir uns durch die Anerkennung der Liebe als einer Grund- 
lage der Kultur ablenken, um eine Lücke in einer früheren Er- 
örterung auszufüllen. Wir sagten, die Erfahrung, daß die geschlecht- 
liche (genitale) Liebe dem Menschen die stärksten Befriedigungs- 
erlebnisse gewähre, ihm eigentlich das Vorbild für alles Glück 
gebe, müßte es nahegelegt haben, die Glücksbefriedigung im Leben 
auch weiterhin auf dem Gebiet der geschlechtlichen Beziehungen 
zu suchen, die genitale Erotik in den Mittelpunkt des Lebens zu 
stellen. Wir setzten fort, daß man sich auf diesem Wege in bedenk- 
lichster Weise von einem Stück der Außenwelt, nämlich vom 
gewählten Liebesobjekt, abhängig mache und dem stärksten Leiden 
aussetze, wenn man von diesem verschmäht werde oder es durch Un- 
treue oder Tod verliere. Die Weisen aller Zeiten haben darum nach- 


Das Unbehagen in der Kultur 461 


drücklichst von diesem Lebensweg abgeraten; er hat dennoch für eine 
große Anzahl von Menschenkindern seine Anziehung nicht verloren. 

Einer geringen Minderzahl wird es durch ihre Konstitution er- 
möglicht, das Glück doch auf dem Wege der Liebe zu finden, 
wobei aber weitgehende seelische Abänderungen der Liebesfunktion 
unerläßlich sind. Diese Personen machen sich von der Zustimmung 
des Objekts unabhängig, indem sie den Hauptwert vom Geliebt- 
werden auf das eigene Lieben verschieben, sie schützen sich gegen 
dessen Verlust, indem sie ihre Liebe nicht auf einzelne Objekte, 
sondern in gleichem Maße auf alle Menschen richten, und sie 
vermeiden die Schwankungen und Enttäuschungen der genitalen 
Liebe dadurch, daß sie von deren Sexualziel ablenken, den Trieb 
in eine zielgehemmte Regung verwandeln. Was sie auf diese 
Art bei sich zustande bringen, der Zustand eines gleichschwebenden, 
unbeirrbaren, zärtlichen Empfindens, hat mit dem stürmisch be- 
wegten, genitalen Liebesleben, von dem es doch abgeleitet ist, nicht 
mehr viel äußere Ähnlichkeit. Der heilige Franciscus von Assisi 
mag es in dieser Ausnützung der Liebe für das innere Glücks- 
gefühl am weitesten gebracht haben; was wir als eine der Tech- 
niken der Erfüllung des Lustprinzips erkennen, ist auch »wviel- 
fach in Beziehung zur Religion gebracht worden, mit der es in 
jenen entlegenen Regionen zusammenhängen mag, wo die Unter- 
scheidung des Ichs von den Objekten und dieser voneinander ver- 
nachlässigt wird. Eine ethische Betrachtung, deren tiefere Motivierung 
uns noch offenbar werden wird, will in dieser Bereitschaft zur 
allgemeinen Menschen- und Weltliebe die höchste Einstellung sehen, 
zu der sich der Mensch erheben kann. Wir möchten schon hier 
unsere zwei hauptsächlichen Bedenken nicht zurückhalten. Eine 
Liebe, die nicht auswählt, scheint uns einen Teil ihres eigenen 
Werts einzubüßen, indem sie an dem Objekt ein Unrecht tut. 
Und weiter: es sind nicht alle Menschen liebenswert. 

Jene Liebe, welche die Familie gründete, bleibt in ihrer ur- 
sprünglichen Ausprägung, in der sie auf direkte sexuelle Befriedigung 


Freud XIV. 30 


462 Werke aus den Jahren 1925-1931 


nicht verzichtet, sowie in ihrer Modifikation als zielgehemmte 
Zärtlichkeit in der Kultur weiter wirksam. In beiden Formen setzt 
sie ihre Funktion fort, eine größere Anzahl von Menschen an- 
einander zu binden und in intensiverer Art, als es dem Interesse 
der Arbeitsgemeinschaft gelingt. Die Nachlässigkeit der Sprache in 
der Anwendung des Wortes „Liebe“ findet eine genetische Recht- 
fertigung. Liebe nennt man die Beziehung zwischen Mann und 
Weib, die auf Grund ihrer genitalen Bedürfnisse eine Familie 
gegründet haben, Liebe aber auch die positiven Gefühle zwischen 
Eltern und Kindern, zwischen den Geschwistern in der Familie, 
obwohl wir diese Beziehung als zielgehemmte Liebe, als Zärtlich- 
keit, beschreiben müssen. Die zielgehemmte Liebe war eben ur- 
sprünglich vollsinnliche Liebe und ist es im Unbewußten des 
Menschen noch immer. Beide, vollsinnliche und zielgehemmte Liebe, 
greifen über die Familie hinaus und stellen neue Bindungen an 
bisher Fremde her. Die genitale Liebe führt zu neuen Familien- 
bildungen, die zielgehemmte zu „Freundschaften“, welche kulturell 
wichtig werden, weil sie manchen Beschränkungen der genitalen 
Liebe, z. B. deren Ausschließlichkeit, entgehen. Aber das Verhältnis 
der Liebe zur Kultur verliert im Verlaufe der Entwicklung seine 
Eindeutigkeit. Einerseits widersetzt sich die Liebe den Interessen 
der Kultur, anderseits bedroht die Kultur die Liebe mit emp- 
findlichen Einschränkungen. 

Diese Entzweiung scheint unvermeidlich; ibr Grund ist nicht 
sofort zu erkennen. Sie äußert sich zunächst als ein Konflikt 
zwischen der Familie und der größeren Gemeinschaft, der der 
Einzelne angehört. Wir haben bereits erraten, daß es eine der 
Hauptbestrebungen der Kultur ist, die Menschen zu großen Ein- 
heiten zusammenzuballen. Die Familie will aber das Individuum 
nicht freigeben. Je inniger der Zusammenhalt der Familienmitglieder 
ist, desto mehr sind sie oft geneigt, sich von anderen abzuschließen, 
desto schwieriger wird ihnen der Eintritt in den größeren Lebens- 
kreis. Die phylogenetisch ältere, in der Kindheit allein bestehende 


Das Unbehagen in der Kultur 465 


Weise des Zusammenlebens wehrt sich, von der später erworbenen 
kulturellen abgelöst zu werden. Die Ablösung von der Familie 
wird für jeden Jugendlichen zu einer Aufgabe, bei deren Lösung 
ihn die Gesellschaft oft durch Pubertäts- und Aufnahmsriten unter- 
stützt. Man gewinnt den Eindruck, dies seien Schwierigkeiten, 
die jeder psychischen, ja im Grunde auch jeder organischen Ent- 
wicklung anhängen. 

Ferner treten bald die Frauen in einen Gegensatz zur Kultur- 
strömung und entfalten ihren verzögernden und zurückhaltenden 
Einfluß, dieselben, die anfangs durch die Forderungen ihrer Liebe 
das Fundament der Kultur gelegt hatten. Die Frauen vertreten 
die Interessen der Familie und des Sexuallebens; die Kulturarbeit 
ist immer mehr Sache der Männer geworden, stellt ihnen immer 
schwierigere Aufgaben, nötigt sie zu Triebsublimierungen, denen 
die Frauen wenig gewachsen sind. Da der Mensch nicht über 
unbegrenzte Quantitäten psychischer Energie verfügt, muß er seine 
Aufgaben durch zweckmäßige Verteilung der Libido erledigen. 
Was er für kulturelle Zwecke verbraucht, entzieht er großenteils 
den Frauen und dem Sexualleben: das beständige Zusammensein 
mit Männern, seine Abhängigkeit von den Beziehungen zu ihnen 
entfremden ihn sogar seinen Aufgaben als Ehemann und Vater. 
So sieht sich die Frau durch die Ansprüche der Kultur in den Hinter- 
grund gedrängt und tritt zu ihr in ein feindliches Verhältnis. 

Von Seiten der Kultur ist die Tendenz zur Einschränkung des 
Sexuallebens nicht minder deutlich als die andere zur Ausdehnung 
des Kulturkreises. Schon die erste Kulturphase, die des Totemis- 
mus, bringt das Verbot der inzestuösen Objektwahl mit sich, viel- 
leicht die einschneidendste Verstümmelung, die das menschliche 
Liebesleben im Laufe der Zeiten erfahren hat. Durch Tabu, Ge- 
setz und Sitte werden weitere Einschränkungen hergestellt, die 
sowohl die Männer als die Frauen betreffen. Nicht alle Kulturen 
gehen darin gleich weit; die wirtschaftliche Struktur der Ge- 
sellschaft beeinflußt auch das Maß der restlichen Sexualfreiheit. 


464 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Wir wissen schon, daß die Kultur dabei dem Zwang der öko- 
nomischen Notwendigkeit folgt, da sie der Sexualität einen großen 
Betrag der psychischen Energie entziehen muß, die sie selbst ver- 
braucht. Dabei benimmt sich die Kultur gegen die Sexualität wie 
ein Volkstamm oder eine Schichte der Bevölkerung, die eine 
andere ihrer Ausbeutung unterworfen hat. Die Angst vor dem 
Aufstand der Unterdrückten treibt zu strengen Vorsichtsmaßregeln. 
Einen Höhepunkt solcher Entwicklung zeigt unsere westeuropäische 
Kultur. Es ist psychologisch durchaus berechtigt, daß sie damit 
einsetzt, die Äußerungen des kindlichen Sexuallebens zu verpönen, 
denn die Eindämmung der sexuellen Gelüste der Erwachsenen hat 
keine Aussicht, wenn ihr nicht in der Kindheit vorgearbeitet wurde. 
Nur läßt es sich auf keine Art rechtfertigen, daß die Kultur- 
gesellschaft so weit gegangen ist, diese leicht nachweisbaren, ja 
auffälligen Phänomene auch zu leugnen. Die Objektwahl des ge- 
schlechtsreifen Individuums wird auf das gegenteilige Geschlecht ein- 
geengt, die meisten außergenitalen Befriedigungen als Perversionen 
untersagt. Die in diesen Verboten kundgegebene Forderung eines für 
alle gleichartigen Sexuallebens setzt sich über die Ungleichheiten in 
der angeborenen und erworbenen Sexualkonstitution der Menschen 
hinaus, schneidet eine ziemliche Anzahl von ihnen vom Sexual- 
genuß ab und wird so die Quelle schwerer Ungerechtigkeit. Der 
Erfolg dieser einschränkenden Maßregeln könnte nun sein, daß bei 
denen, die normal, die nicht konstitutionell daran verhindert sind, 
alles Sexualinteresse ohne Einbuße in die offen gelassenen Kanäle 
einströmt. Aber was von der Ächtung frei bleibt, die heterosexuelle 
genitale Liebe, wird durch die Beschränkungen der Legitimität und 
der Einehe weiter beeinträchtigt. Die heutige Kultur gibt deutlich 
zu erkennen, daß sie sexuelle Beziehungen nur auf Grund einer 
einmaligen, unauflösbaren Bindung eines Mannes an ein Weib ge- 
statten will, daß sie die Sexualität als selbständige Lustquelle nicht 


mag und sie nur als bisher unersetzte Quelle für die Vermehrung 
der Menschen zu dulden gesinnt ist. 


Das Unbehagen in der Kultur 465 





Das ist natürlich ein Extrem. Es ist bekannt, daß es sich als 
undurchführbar, selbst für kürzere Zeiten, erwiesen hat. Nur die 
Schwächlinge haben sich einem so weitgehenden Einbruch in ihre 
Sexualfreiheit gefügt, stärkere Naturen nur unter einer kompen- 
sierenden Bedingung, von der später die Rede sein kann. Die 
Kulturgesellschaft hat sich genötigt gesehen, viele Überschreitungen 
stillschweigend zuzulassen, die sie nach ihren Satzungen hätte ver- 
folgen müssen. Doch darf man nicht nach der anderen Seite irre- 
gehen und annehmen, eine solche kulturelle Einstellung sei über- 
haupt harmlos, weil sie nicht alle ihre Absichten erreiche. Das 
Sexualleben des Kulturmenschen ist doch schwer geschädigt, es 
macht mitunter den Eindruck einer in Rückbildung befindlichen 
Funktion, wie unser Gebiß und unsere Kopfhaare als Organe zu 
sein scheinen. Man hat wahrscheinlich ein Recht anzunehmen, 
daß seine Bedeutung als Quelle von Glücksempfindungen, also in 
der Erfüllung unseres Lebenszweckes, empfindlich nachgelassen hat." 
Manchmal glaubt man zu erkennen, es sei nicht allein der Druck 
der Kultur, sondern etwas am Wesen der Funktion selbst versage 
uns die volle Befriedigung und dränge uns auf andere Wege. Es 


mag ein Irrtum sein, es ist schwer zu entscheiden.” 





ı) Unter den Dichtungen des feinsinnigen Engländers J. Galsworthy, der sich 
heute allgemeiner Anerkennung erfreut, schätzte ich früh eine kleine Geschichte, be- 
titelt: „The Appletree“. Sie zeigt in eindringlicher Weise, wie im Leben des heutigen 
Kulturmenschen für die einfache, natürliche Liebe zweier Menschenkinder kein Raum 
mehr ist, 

2) Folgende Bemerkungen, um die oben ausgesprochene Vermutung zu stützen: 
Auch der Mensch ist ein Tierwesen von unzweideutig bisexueller Anlage, Das Indi- 
viduum entspricht einer Verschmelzung zweier symmetrischer Hälften, von denen 
nach Ansicht mancher Forscher die eine rein männlich, die andere weiblich ist. Eben- 
sowohl ist es möglich, daß jede Hälfte ursprünglich hermaphroditisch war. Die Ge- 
schlechtlichkeit ist eine biologische Tatsache, die, obwohl von außerordentlicher Be- 
deutung für das Seelenleben, psychologisch schwer zu erfassen ist. Wir sind gewohnt 
zu sagen: jeder Mensch zeige sowohl männliche als weibliche Triebregungen, Be- 
dürfnisse, Eigenschaften, aber den Charakter des Männlichen und Weiblichen kann 
zwar die Anatomie, aber nicht die Psychologie aufzeigen. Für sie verblaßt der ge- 
schlechtliche Gegensatz zu dem von Aktivität und Passivität, wobei wir allzu unbe- 
denklich die Aktivität mit der Männlichkeit, die Passivität mit der Weiblichkeit 


466 Werke aus den Jahren 1925-1931 





v 


Die psychoanalytische Arbeit hat uns gelehrt, daß gerade diese 
Versagungen des Sexuallebens von den sogenannten Neurotikern 
nicht vertragen werden. Sie schaffen sich in ihren Symptomen 
Ersatzbefriedigungen, die aber entweder an sich Leiden schaffen 





_ zusammenfallen lassen, was sich in der Tierreihe keineswegs ausnahmslos bestätigt. 
Die Lehre von der Bisexualität liegt noch sehr im Dunkeln, und daß sie noch keine 
Verknüpfung mit der Trieblehre gefunden hat, müssen wir in der Psychoanalyse als 
schwere Störung verspüren. Wie dem auch sein mag, wenn wir als tatsächlich an- 
nehmen, daß der Einzelne in seinem Sexualleben männliche wie weibliche Wünsche 
befriedigen will, sind wir für die Möglichkeit vorbereitet, daß diese Ansprüche nicht 
durch das nämliche Objekt erfüllt werden und daß sie einander stören, wenn es nicht 
gelingt, sie auseinander zu halten und jede Regung in eine besondere, ihr angemessene 
Bahn zu leiten. Eine andere Schwierigkeit ergibt sich daraus, daß der erotischen 
Beziehung außer der ihr eigenen sadistischen Komponente so häufig ein Betrag von 
direkter Aggressionsneigung beigesellt ist. Das Liebesobjekt wird diesen Komplikationen 
nicht immer soviel Verständnis und Toleranz entgegenbringen, wie jene Bäuerin, die 
sich beklagt, daß ihr Mann sie nicht mehr liebt, weil er sie seit einer Woche nicht 
mehr geprügelt hat. 

Am tiefsten reicht aber die Vermutung, die an die Ausführungen in der Anmerkung 
S. 66 anknüpft, daß mit der Aufrichtung des Menschen und der Entwertung des 
Geruchssinnes die gesamte Sexualität, nicht nur die Analerotik, ein Opfer der organischen 
Verdrängung zu werden drohte, so daß seither die sexuelle Funktion von einem weiter 
nicht zu begründenden Widerstreben begleitet wird, das eine volle Befriedigung ver- 
hindert und vom Sexualziel wegdrängt zu Sublimierungen und Libidoverschiebungen. 
Ich weiß, daß Bleuler („Der Sexualwiderstand“. Jahrbuch für psychoanalyt. und 
psychopathol. Forschungen, Bd.V, 1913) einmal auf das Vorhandensein einer solchen 
ursprünglichen abweisenden Einstellung zum Sexualleben hingewiesen hat. An der 
Tatsache des „Inter urinas et faeces nascimur“ nehmen alle Neurotiker und viele außer 
ihnen Anstoß. Die Genitalien erzeugen auch starke Geruchsempfindungen, die vielen 
Menschen unerträglich sind und ihnen den Sexualverkehr verleiden. So ergäbe sich 
als tiefste Wurzel der mit der Kultur fortschreitenden Sexualverdrängung die organische 
Abwehr der mit dem aufrechten Gang gewonnenen neuen Lebensform gegen die 
frühere animalische Existenz, ein Resultat wissenschaftlicher Erforschung, das sich 
in merkwürdiger Weise mit oft laut gewordenen banalen Vorurteilen deckt. Immer- 
hin sind dies derzeit nur ungesicherte, von der Wissenschaft nicht erhärtete Möglich- 
keiten. Wir wollen auch nicht vergessen, daß trotz der unleugbaren Entwertung der 
Geruchsreize es selbst in Europa Völker gibt, die die starken, uns so widrigen Genital- 
gerüche als Reizmittel der Sexualität hochschätzen und auf sie nicht verzichten wollen. 
(Siehe die folkloristischen Erhebungen auf die „Umfrage“ von Iwan Bloch „Über 


den Geruchssinn in der vita sexualis“ in verschiedenen Jahrgängen der „Anthro- 
prophyteia“ von Friedrich $S. Krauß.) 


Das Unbehagen in der Kultur 467 


oder Leidensquelle werden, indem sie ihnen Schwierigkeiten mit 
Umwelt und Gesellschaft bereiten. Das letztere ist leicht verständ- 
lich, das andere gibt uns ein neues Rätsel auf. Die Kultur verlangt 
aber noch andere Opfer als an Sexualbefriedigung. 

Wir haben die Schwierigkeit der Kulturentwicklung als eine 
allgemeine Entwicklungsschwierigkeit aufgefaßt, indem wir sie auf 
die Trägheit der Libido zurückführten, auf deren Abneigung, eine 
alte Position gegen eine neue zu verlassen. Wir sagen ungefähr 
dasselbe, wenn wir den Gegensatz zwischen Kultur und Sexualität 
davon ableiten, daß die sexuelle Liebe ein Verhältnis zwischen zwei 
Personen ist, bei dem ein Dritter nur überflüssig oder störend sein 
kann, während die Kultur auf Beziehungen unter einer größeren 
Menschenanzahl ruht. Auf der Höhe eines Liebesverhältnisses bleibt 
kein Interesse für die Umwelt übrig; das Liebespaar genügt sich 
selbst, braucht auch nicht das gemeinsame Kind, um glücklich zu 
sein. In keinem anderen Falle verrät der Eros so deutlich den 
Kern seines Wesens, die Absicht, aus mehreren eines zu machen, 
aber wenn er dies, wie es sprichwörtlich geworden ist, in der Ver- 
liebtheit zweier Menschen zueinander erreicht hat, will er darüber 
nicht hinausgehen. 

Wir können uns bisher sehr gut vorstellen, daß eine Kultur- 
gemeinschaft aus solchen Doppelindividuen bestünde, die, in sich 
libidinös gesättigt, durch das Band der Arbeits- und Interessen- 
gemeinschaft miteinander verknüpft sind. In diesem Falle brauchte 
die Kultur der Sexualität keine Energie zu entziehen. Aber dieser 
wünschenswerte Zustand besteht nicht und hat niemals bestanden; 
die Wirklichkeit zeigt uns, daß die Kultur sich nicht mit den ihr 
bisher zugestandenen Bindungen begnügt, daß sie die Mitglieder 
der Gemeinschaft auch libidinös aneinander binden will, daß sie 
sich aller Mittel hiezu bedient, jeden Weg begünstigt, starke Identi- 
fizierungen unter ihnen herzustellen, im größten Ausmaße ziel- 
gehemmte Libido aufbiete, um die Gemeinschaftsbande durch 
Freundschaftsbeziehungen zu kräftigen. Zur Erfüllung dieser Ab- 


468 Werke aus den Jahren 1925-1931 


sichten wird die Einschränkung des Sexuallebens unvermeidlich. 
Uns fehlt aber die Einsicht in die Notwendigkeit, welche die Kultur 
auf diesen Weg drängt und ihre Gegnerschaft zur Sexualität be- 
gründet. Es muß sich um einen von uns noch nicht entdeckten 
störenden Faktor handeln. 

Eine der sogenannten Idealforderungen der Kulturgesellschaft 
kann uns hier die Spur zeigen. Sie lautet: Du sollst den Nächsten 
lieben wie dich selbst; sie ist weltberühmt, gewiß älter als das 
Christentum, das sie als seinen stolzesten Anspruch vorweist, aber 
sicherlich nicht sehr alt; in historischen Zeiten war sie den Menschen 
noch fremd. Wir wollen uns naiv zu ihr einstellen, als hörten 
wir von ihr zum ersten Male. Dann können wir ein Gefühl von 
Überraschung und Befremden nicht unterdrücken. Warum sollen 
wir das? Was soll es uns helfen? Vor allem aber, wie bringen 
wir das zustande? Wie wird es uns möglich? Meine Liebe ist etwas 
mir Wertvolles, das ich nicht ohne Rechenschaft verwerfen darf. 
Sie legt mir Pflichten auf, die ich mit Opfern zu erfüllen bereit 
sein muß. Wenn ich einen anderen liebe, muß er es auf irgend 
eine Art verdienen. (Ich sehe von dem Nutzen, den er mir bringen 
kann, sowie von seiner möglichen Bedeutung als Sexualobjekt für 
mich ab; diese beiden Arten der Beziehung kommen für die Vor- 
schrift der Nächstenliebe nicht in Betracht.) Er ‚verdient es, wenn 
er mir in wichtigen Stücken so ähnlich ist, daß ich in ihm mich 
selbst lieben kann; er verdient es, wenn er so viel vollkommener 
ist als ich, daß ich mein Ideal von meiner eigenen Person in ihm 
lieben kann; ich muß ihn lieben, wenn er der Sohn meines Freundes 
ist, denn der Schmerz des Freundes, wenn ihm ein Leid zustößt, 
wäre auch mein Schmerz, ich müßte ihn teilen. Aber wenn er 
mir fremd ist und mich durch keinen eigenen Wert, keine bereits 
erworbene Bedeutung für mein Gefühlsleben anziehen kann, wird 
es mir schwer, ihn zu lieben. Ich tue sogar unrecht damit, denn 
meine Liebe wird von all den Meinen als Bevorzugung. geschätzt; 
es ist ein Unrecht an ihnen, wenn ich den Fremden ihnen gleich- 


Das Unbehagen in der Kultur 469 


stelle. Wenn ich ihn aber lieben soll, mit jener Weltliebe, bloß 
weil er auch ein Wesen dieser Erde ist, wie das Insekt, der Regen- 
wurm, die Ringelnatter, dann wird, fürchte ich, ein geringer Be- 
trag Liebe auf ihn entfallen, unmöglich soviel, als ich nach dem 
Urteil der Vernunft berechtigt bin für mich selbst zurückzubehalten. 
Wozu eine so feierlich auftretende Vorschrift, wenn ihre Erfüllung 
sich nicht als vernünftig empfehlen kann? 

Wenn ich näher zusehe, finde ich noch mehr Schwierigkeiten. 
Dieser Fremde ist nicht nur im allgemeinen nicht liebenswert, ich 
muß ehrlich bekennen, er hat mehr Anspruch auf meine Feind- 
seligkeit, sogar auf meinen Haß. Er scheint nicht die mindeste 
Liebe für mich zu haben, bezeigt mir nicht die geringste Rück- 
sicht. Wenn es ihm einen Nutzen bringt, hat er kein Bedenken, 
mich zu schädigen, fragt sich dabei auch nicht, ob die Höhe seines 
Nutzens der Größe des Schadens, den er mir zufügt, entspricht. 
Ja, er braucht nicht einmal einen Nutzen davon zu haben; wenn 
er nur irgend eine Lust damit befriedigen kann, macht er sich 
nichts daraus, mich zu verspotten, zu beleidigen, zu verleumden, seine 
Macht an mir zu zeigen, und je sicherer er sich fühlt, je hilfloser ich 
bin, desto sicherer darf ich dies Benehmen gegen mich von ihm er- 
warten. Wenn er sich anders verhält, wenn er mir als Fremdem 
Rücksicht und Schonung erweist, bin ich ohnedies, ohne jene Vor- 
schrift, bereit, es ihm in ähnlicher Weise zu vergelten. Ja, wenn 
jenes großartige Gebot lauten würde: Liebe deinen Nächsten wie 
dein Nächster dich liebt, dann würde ich nicht widersprechen. Es 
gibt ein zweites Gebot, das mir noch unfaßbarer scheint und ein 
noch heftigeres Sträuben in mir entfesselt. Es heißt: Liebe deine 
Feinde. Wenn ich’s recht überlege, habe ich unrecht, es als eine 
noch stärkere Zumutung abzuweisen. Es ist im Grunde dasselbe.’ 





ı) Ein großer Dichter darf sich gestatten, schwer verpönte psychologische Wahr- 
heiten wenigstens scherzend zum Ausdruck zu bringen. So gesteht H. Heine: „Ich 
habe die friedlichste Gesinnung. Meine Wünsche sind: eine bescheidene Hütte, ein 
Strohdach, aber ein gutes Bett, gutes Essen, Milch und Butter, sehr frisch, vor dem 
Fenster Blumen, vor der Tür einige schöne Bäume, und wenn der liebe Gott mich 


470 Werke aus den Jahren 1925-1951 


Ich glaube nun von einer würdevollen Stimme die Mahnung 
zu hören: Eben darum, weil der Nächste nicht liebenswert und 
eher dein Feind ist, sollst du ihn lieben wie dich selbst. Ich ver- 
stehe dann, das ist ein ähnlicher Fall wie das Credo quia absurdum. 

Es ist nun sehr wahrscheinlich, daß der Nächste, wenn er auf- 
gefordert wird, mich so zu lieben wie sich selbst, genau so ant- 
worten wird wie ich und mich mit den nämlichen Begründungen 
abweisen wird. Ich hoffe, nicht mit demselben objektiven Recht, 
aber dasselbe wird auch er meinen. Immerhin gibt es Unterschiede 
im Verhalten der Menschen, die die Ethik mit Hinwegsetzung 
über deren Bedingtheit als „gut“ und „böse“ klassifiziert. Solange 
diese unleugbaren Unterschiede nicht aufgehoben sind, bedeutet 
die Befolgung der hohen ethischen Forderungen eine Schädigung 
der Kulturabsichten, indem sie direkte Prämien für das Bösesein 
aufstellt. Man kann hier die Erinnerung an einen Vorgang nicht 
abweisen, der sich in der französischen Kammer zutrug, als über 
die Todesstrafe verhandelt wurde; ein Redner hatte sich leiden- 
schaftlich für ihre Abschaffung eingesetzt und erntete stürmischen 
Beifall, bis eine Stimme aus dem Saale die Worte dazwischenrief: 
„Que messieurs les assassins commencent!“ 

Das gern verleugnete Stück Wirklichkeit hinter alledem ist, daß 
der Mensch nicht ein sanftes, liebebedürftiges Wesen ist, das sich 
höchstens, wenn angegriffen, auch zu verteidigen vermag, sondern 
daß er zu seinen Triebbegabungen auch einen mächtigen Anteil 
von Aggressionsneigung rechnen darf. Infolgedessen ist ihm der 
Nächste nicht nur möglicher Helfer und Sexualobjekt, sondern auch 
eine Versuchung, seine Aggression an ihm zu befriedigen, seine 
Arbeitskraft ohne Entschädigung auszunützen, ihn ohne seine Ein- 


ganz glücklich machen will, läßt er mich die Freude erleben, daß an diesen Bäumen 
etwa sechs bis sieben meiner Feinde aufgehängt werden. Mit gerührtem Herzen werde 
ich ihnen vor ihrem Tode alle Unbill verzeihen, die sie mir im Leben zugefügt — 


ja, man muß seinen Feinden verzeihen, aber nicht früher, als bis sie gehenkt werden.“ 
(Heine, Gedanken und Einfälle.) 


Das Unbehagen in der Kultur 471 


zu setzen, ihn zu demütigen, ihm Schmerzen zu bereiten, zu martern 
und zu töten. }/omo homini lupus; wer hat nach allen Erfahrungen 
des Lebens und der Geschichte den Mut, diesen Satz zu bestreiten? 
Diese grausame Aggression wartet in der Regel eine Provokation 
ab oder stellt sich in den Dienst einer anderen Absicht, deren 
Ziel auch mit milderen Mitteln zu erreichen wäre. Unter ihr 
günstigen Umständen, wenn die seelischen Gegenkräfte, die sie 
sonst hemmen, weggefallen sind, äußert sie sich auch spontan, ent- 
hüllt den Menschen als wilde Bestie, der die Schonung der eigenen 
Art fremd ist. Wer die Greuel der Völkerwanderung, der Ein- 
brüche der Hunnen, der sogenannten Mongolen unter Dschengis 
Khan und Timurlenk, der Eroberung Jerusalems durch die frommen 
Kreuzfahrer, ja selbst noch die Schrecken des letzten Weltkriegs 
in seine Erinnerung ruft, wird sich vor der Tatsächlichkeit dieser 
Auffassung demütig beugen müssen. 

Die Existenz dieser Aggressionsneigung, die wir bei uns selbst 
verspüren können, beim anderen mit Recht voraussetzen, ist das 
Moment, das unser Verhältnis zum Nächsten stört und die Kultur 
zu ihrem Aufwand nötigt. Infolge dieser primären Feindseligkeit 
der Menschen gegeneinander ist die Kulturgesellschaft beständig 
vom Zerfall bedroht. Das Interesse der Arbeitsgemeinschaft würde 
sie nicht zusammenhalten, triebhafte Leidenschaften sind stärker 
als vernünftige Interessen. Die Kultur muß alles aufbieten, um 
den Aggressionstrieben der Menschen Schranken zu setzen, ihre 
Äußerungen durch psychische Reaktionsbildungen niederzuhalten. 
Daher also das Aufgebot von Methoden, die die Menschen zu 
Identifizierungen und zielgehemmten Liebesbeziehungen antreiben 
sollen, daher die Einschränkung des Sexuallebens und daher auch 
das Idealgebot, den Nächsten so zu lieben wie sich selbst, das sich 
wirklich dadurch rechtfertigt, daß nichts anderes der ursprünglichen 
menschlichen Natur so sehr zuwiderläuft. Durch alle ihre Mühen 
hat diese Kulturbestrebung bisher nicht sehr viel erreicht. Die 
gröbsten Ausschreitungen der brutalen Gewalt hofft sie zu verhüten, 


472 Werke aus den Jahren 1925-1931 





indem sie sich selbst das Recht beilegt, an den Verbrechern Gewalt 
zu üben, aber die vorsichtigeren und feineren Äußerungen der 
menschlichen Aggression vermag das Gesetz nicht zu erfassen. Jeder 
von uns kommt dahin, die Erwartungen, die er in der Jugend 
an seine Mitmenschen geknüpft, als Illusionen fallen zu lassen, und 
kann erfahren, wie sehr ihm das Leben durch deren Übelwollen 
erschwert und schmerzhaft gemacht wird. Dabei wäre es ein Un- 
recht, der Kultur vorzuwerfen, daß sie Streit und Wettkampf aus 
den menschlichen Betätigungen ausschließen will. Diese sind sicher- 
lich unentbehrlich, ‚aber Gegnerschaft ist nicht notwendig Feind- 
schaft, wird nur zum Anlaß für sie mißbraucht. 

Die Kommunisten glauben den Weg zur Erlösung vom Übel 
gefunden zu haben. Der Mensch ist eindeutig gut, seinem Nächsten 
wohlgesinnt, aber die Einrichtung des privaten Eigentums hat seine 
Natur verdorben. Besitz an privaten Gütern gibt dem einen die 
Macht und damit die Versuchung, den Nächsten zu mißhandeln; 
der vom Besitz Ausgeschlossene muß sich in Feindseligkeit gegen 
den Unterdrücker auflehnen. Wenn man das Privateigentum auf- 
hebt, alle Güter gemeinsam macht und alle Menschen an deren 
Genuß teilnehmen läßt, werden Übelwollen und F eindseligkeit unter 
den Menschen verschwinden. Da alle Bedürfnisse befriedigt sind, 
wird keiner Grund haben, in dem anderen seinen Feind zu sehen; 
der notwendigen Arbeit werden sich alle bereitwillig unterziehen. 
Ich habe nichts mit der wirtschaftlichen Kritik des kommunistischen 
Systems zu tun, ich kann nicht untersuchen, ob die Abschaffung 
des privaten Eigentums zweckdienlich und vorteilhaft ist.” Aber 


EEE TE N Aue LTE EEE 


ı) Wer in seinen eigenen jungen Jahren das Elend der Armut verkostet, die Gleich- 
giltigkeit und den Hochmut der Besitzenden erfahren hat, sollte vor dem Verdacht 
geschützt sein, daß er kein Verständnis und kein Wohlwollen für die Bestrebungen 
hat, die Besitzungleichheit der Menschen und was sich aus ihr ableitet, zu bekämpfen. 
Freilich, wenn sich dieser Kampf auf die abstrakte Gerechtigkeitsforderung der Gleich- 
heit aller Menschen berufen will, liegt der Einwand zu nahe, daß die Natur durch 
die höchst ungleichmäßige körperliche Ausstattung und geistige Begabung der Einzelnen 
Ungerechtigkeiten eingesetzt hat, gegen die es keine Abhilfe gibt. 


Das Unbehagen in der Kultur 475 


seine psychologische Voraussetzung vermag ich als haltlose Illusion 
zu erkennen. Mit der Aufhebung des Privateigentums entzieht 
man der menschlichen Aggressionslust eines ihrer Werkzeuge, gewiß 
ein starkes, und gewiß nicht das stärkste. An den Unterschieden 
von Macht und Einfluß, welche die Aggression für ihre Absichten 
mißbraucht, daran hat‘man nichts geändert, auch an ihrem Wesen 
nicht. Sie ist nicht durch das Eigentum geschaffen worden, herrschte 
fast uneingeschränkt in Urzeiten, als das Eigentum noch sehr arm- 
selig war, zeigt sich bereits in der Kinderstube, kaum daß das 
Eigentum seine anale Urform aufgegeben hat, bildet den Boden- 
satz aller zärtlichen und Liebesbeziehungen unter den Menschen, . 
vielleicht mit alleiniger Ausnahme der einer Mutter zu ihrem 
männlichen Kind. Räumt man das persönliche Anrecht auf ding- 
liche Güter weg, so bleibt noch das Vorrecht aus sexuellen Be- 
ziehungen, das die Quelle der stärksten Mißgunst und der heftigsten 
Feindseligkeit unter den sonst gleichgestellten Menschen werden 
muß. Hebt man auch dieses auf durch die völlige Befreiung des 
Sexuallebens, beseitigt also die Familie, die Keimzelle der Kultur, 
so läßt sich zwar nicht vorhersehen, welche neuen Wege die 
Kulturentwicklung einschlagen kann, aber eines darf man erwarten, 
daß der unzerstörbare Zug der menschlichen Natur ihr auch dort- 
hin folgen wird. 

Es wird den Menschen offenbar nicht leicht, auf die Befriedigung 
dieser ihrer Aggressionsneigung zu verzichten; sie fühlen sich nicht 
wohl dabei. Der Vorteil eines kleineren Kulturkreises, daß er dem 
Trieb einen Ausweg an der Befeindung der Außenstehenden gestattet, 
ist nicht geringzuschätzen. Es ist immer möglich, eine größere 
Menge von Menschen in Liebe aneinander zu binden, wenn nur 
andere für die Äußerung der Aggression übrig bleiben. Ich habe 
mich einmal mit dem Phänomen beschäftigt, daß gerade benach- 
barte und einander auch sonst nahe stehende Gemeinschaften sich 
gegenseitig befehden und verspotten, so Spanier und Portugiesen, 
Nord- und Süddeutsche, Engländer und Schotten usw. Ich gab ihm 


474 Werke aus den Jahren 1925-1951 


den Namen „Narzißmus der kleinen Differenzen“, der nicht viel zur 
Erklärung beiträgt. Man erkennt nun darin eine bequeme und 
relativ harmlose Befriedigung der Aggressionsneigung, durch die 
den Mitgliedern der Gemeinschaft das Zusammenhalten erleichtert 
wird. Das überallhin versprengte Volk der Juden hat sich in 
dieser Weise anerkennenswerte Verdienste um die Kulturen seiner 
Wirtsvölker erworben; leider haben alle Judengemetzel des Mittel- 
alters nicht ausgereicht, dieses Zeitalter friedlicher und sicherer für 
seine christlichen Genossen zu gestalten. Nachdem der Apostel 
Paulus die allgemeine Menschenliebe zum Fundament seiner christ- 
lichen Gemeinde gemacht hatte, war die äußerste Intoleranz des 
Christentums gegen die draußen Verbliebenen eine unvermeidliche 
Folge geworden; den Römern, die ihr staatliches Gemeinwesen 
nicht auf die Liebe begründet hatten, war religiöse Unduldsamkeit 
fremd gewesen, obwohl die Religion bei ihnen Sache des Staates 
und der Staat von Religion durchtränkt war. Es war auch kein 
unverständlicher Zufall, daß der Traum einer germanischen Welt- 
herrschaft zu seiner Ergänzung den Antisemitismus aufrief, und 
man erkennt es als begreiflich, daß der Versuch, eine neue kommu- 
nistische Kultur in Rußland aufzurichten, in der Verfolgung der 
Bourgeois seine psychologische Unterstützung findet. Man fragt 
sich nur besorgt, was die Sowjets anfangen werden, nachdem sie 
ihre Bourgeois ausgerottet haben. 

Wenn die Kultur nicht allein der Sexualität, sondern auch der 
Aggressionsneigung des Menschen so große Opfer auferlegt, so ver- 
stehen wir es besser, daß es dem Menschen schwer wird, sich in 
ihr beglückt zu finden. Der Urmensch hatte es in der Tat darin 
besser, da er keine Triebeinschränkungen kannte. Zum Ausgleich 
war seine Sicherheit, solches Glück lange zu genießen, eine sehr 
geringe. Der Kulturmensch hat für ein Stück Glücksmöglichkeit 
ein Stück Sicherheit eingetauscht. Wir wollen aber nicht vergessen, 
daß in der Urfamilie nur das Oberhaupt sich solcher Triebfreiheit 
erfreute; die anderen lebten in sklavischer Unterdrückung. Der 


Das Unbehagen in der Kultur 475 


Gegensatz zwischen einer die Vorteile der Kultur genießenden 
Minderheit und einer dieser Vorteile beraubten Mehrzahl war also 
in jener Urzeit der Kultur aufs Äußerste getrieben. Über den heute 
lebenden Primitiven haben wir durch sorgfältigere Erkundung er- 
fahren, daß sein Triebleben keineswegs ob seiner Freiheit beneidet 
werden darf; es unterliegt Einschränkungen von anderer Art, aber 
vielleicht von größerer Strenge als das des modernen Kulturmenschen. 

Wenn wir gegen unseren jetzigen Kulturzustand mit Recht ein- 
wenden, wie unzureichend er unsere Forderungen an eine be- 
glückende Lebensordnung erfüllt, wie viel Leid er gewähren läßt, 
das wahrscheinlich zu vermeiden wäre, wenn wir mit schonungsloser 
Kritik die Wurzeln seiner Unvollkommenheit aufzudecken streben, 
üben wir gewiß unser gutes Recht und zeigen uns nicht als Kultur- 
feinde. Wir dürfen erwarten, allmählich solche Abänderungen unserer 
Kultur durchzusetzen, die unsere Bedürfnisse besser befriedigen 
und jener Kritik entgehen. Aber vielleicht machen wir uns auch 
mit der Idee vertraut, daß es Schwierigkeiten gibt, die dem Wesen 
der Kultur anhaften und die keinem Reformversuch weichen werden. 
Außer den Aufgaben der Triebeinschränkung, auf die wir vor- 
bereitet sind, drängt sich uns die Gefahr eines Zustandes auf, den 
man „das psychologische Elend der Masse“ benennen kann. Diese 
Gefahr droht am ehesten, wo die gesellschaftliche Bindung haupt- 
sächlich durch Identifizierung der Teilnehmer untereinander her- 
gestellt wird, während Führerindividualitäten nicht zu jener Be- 
deutung kommen, die ihnen bei der Massenbildung zufallen sollte.’ 
Der gegenwärtige Kulturzustand Amerikas gäbe eine gute Gelegen- 
heit, diesen befürchteten Kulturschaden zu studieren. Aber ich 
vermeide die Versuchung, in die Kritik der Kultur Amerikas ein- 
zugehen; ich will nicht den Eindruck hervorrufen, als wollte ich 
mich selbst amerikanischer Methoden bedienen. 





ı) Siehe: Massenpsychologie und Ich-Analyse, 1921. (Ges. ‘Werke, Bd. XIII.) 


476 Werke aus den Jahren 1925-1931 


vi 


Ich habe bei keiner Arbeit so stark die Empfindung gehabt wie 
diesmal, daß ich allgemein Bekanntes darstelle, Papier und Tinte, 
in weiterer Folge Setzeratbeit und Druckerschwärze aufbiete, um 
eigentlich selbstverständliche Dinge zu erzählen. Darum greife ich 
es gerne auf, wenn sich der Anschein ergibt, daß die Anerkennung 
eines besonderen, selbständigen Aggressionstriebes eine Abänderung 
der psychoanalytischen Trieblehre bedeutet. 

Es wird sich zeigen, daß dem nicht so ist, daß es sich bloß 
darum handelt, eine Wendung, die längst vollzogen worden ist, 
schärfer zu fassen und in ihre Konsequenzen zu verfolgen. Von allen 
langsam entwickelten Stücken der analytischen Theorie hat sich die 
Trieblehre am mühseligsten vorwärts getastet. Und sie war doch 
dem Ganzen so unentbehrlich, daß irgend etwas an ihre Stelle 
gerückt werden mußte. In der vollen Ratlosigkeit der Anfänge 
gab mir der Satz des Dichterphilosophen Schiller den ersten 
Anhalt, daß „Hunger und Liebe“ das Getriebe der Welt zusam- 
menhalten. Der Hunger konnte als Vertreter jener Triebe gelten, 
die das Einzelwesen erhalten wollen, die Liebe strebt nach Ob- 
jekten; ihre Hauptfunktion, von der Natur in jeder Weise be- 
günstigt, ist die Erhaltung der Art. So traten zuerst Ichtriebe und 
Objekttriebe einander gegenüber. Für die Energie der letzteren, und 
ausschließlich für sie, führte ich den Namen Libido ein; somit lief der 
Gegensatz zwischen den Ichtrieben und den aufs Objekt gerichteten 
„libidinösen“ Trieben der Liebe im weitesten Sinne. Einer von diesen 
Objekttrieben, der sadistische, tat sich zwar dadurch hervor, daß sein 
Ziel so gar nicht liebevoll war, auch schloß er sich offenbar in 
manchen Stücken den Ichtrieben an, konnte seine nahe Verwandt- 
schaft mit Bemächtigungstrieben ohne libidinöse Absicht nicht ver- 
bergen, aber man kam über diese Unstimmigkeit hinweg; der 
Sadismus gehörte doch offenbar zum Sexualleben, das grausame Spiel 


Das Unbehagen in der Kultur 477 


konnte das zärtliche ersetzen. Die Neurose erschien als der Ausgang 
eines Kampfes zwischen dem Interesse der Selbstbewahrung und den 
Anforderungen der Libido, ein Kampf, in dem das Ich gesiegt hatte, 
aber um den Preis schwerer Leiden und Verzichte. 

Jeder Analytiker wird zugeben, daß dies auch heute nicht wie 
ein längst überwundener Irrtum klingt. Doch wurde eine Ab- 
änderung unerläßlich, als unsere Forschung vom Verdrängten zum 
Verdrängenden, von den Objekttrieben zum Ich fortschritt. Ent- 
scheidend wurde hier die Einführung des Begriffes NarziBmus, d. h. 
die Einsicht, daß das Ich selbst mit Libido besetzt ist, sogar deren 
ursprüngliche Heimstätte sei und gewissermaßen auch ihr Haupt- 
quartier bleibe. Diese narzißtische Libido wendet sich den Ob- 
jekten zu, wird so zur Objektlibido und kann sich in narzißtische 
Libido zurückverwandeln. Der Begriff Narzißmus machte es möglich, 
die traumatische Neurose sowie viele den Psychosen nahestehende 
Affektionen und diese selbst analytisch zu erfassen. Die Deutung 
der Übertragungsneurosen als Versuche des Ichs, sich der Sexualität 
zu erwehren, brauchte nicht verlassen zu werden, aber der Begriff 
der Libido geriet in Gefahr. Da auch die Ichtriebe libidinös waren, 
schien es eine Weile unvermeidlich, Libido mit Triebenergie über- 
haupt zusammenfallen zu lassen, wie C. G. Jung schon früher 
gewollt hatte. Doch blieb etwas zurück wie eine noch nicht zu 
begründende Gewißheit, daß die Triebe nicht alle von gleicher 
Art sein können. Den nächsten Schritt machte ich in „Jenseits des 
Lustprinzips“ (1920), als mir der Wiederholungszwang und der 
konservative Charakter des Trieblebens zuerst auffiel. Ausgehend 
von Spekulationen über den Anfang des Lebens und von biologi- 
schen Parallelen zog ich den Schluß, es müsse außer dem Trieb, 
die lebende Substanz zu erhalten und zu immer größeren Ein- 
heiten zusammenzufassen,' einen anderen, ihm gegensätzlichen, 





ı) Der Gegensatz, in den hierbei die rastlose Ausbreitungstendenz des Eros zur 
allgemeinen konservativen Natur der Triebe tritt, ist auffällig und kann der Ausgangs- 
punkt weiterer Problemstellungen werden. 


Freud XIV. 31 


478 Werke aus den Jahren 1925-1931 


geben, der diese Einheiten aufzulösen und in den uranfänglichen, 
anorganischen Zustand zurückzuführen strebe. Also außer dem Eros 
einen Todestrieb; aus dem Zusammen- und Gegeneinanderwirken 
dieser beiden ließen sich die Phänomene des Lebens erklären. Nun 
war es nicht leicht, die Tätigkeit dieses angenommenen Todestriebs 
aufzuzeigen. Die Äußerungen des Eros waren auffällig und geräusch- 
voll genug; man konnte annehmen, daß der Todestrieb stumm im 
Inneren des Lebewesens an dessen Auflösung arbeite, aber das 
war natürlich kein Nachweis. Weiter führte die Idee, daß sich 
ein Anteil des Triebes gegen die Außenwelt wende und dann als 
Trieb zur Aggression und Destruktion zum Vorschein komme. 
Der Trieb würde so selbst in den Dienst des Eros gezwängt, 
indem das Lebewesen anderes, Belebtes wie Unbelebtes, anstatt 
seines eigenen Selbst vernichtete. Umgekehrt würde die Ein- 
schränkung dieser Aggression nach außen die ohnehin immer 
vor sich gehende Selbstzerstörung steigern müssen. Gleichzeitig 
konnte man aus diesem Beispiel erraten, daß die beiden Trieb- 
arten selten — vielleicht niemals — voneinander isoliert auf- 
treten, sondern sich in verschiedenen, sehr wechselnden Men- 
gungsverhältnissen miteinander legieren und dadurch unserem 
Urteil unkenntlich machen. Im längst als Partialtrieb der Se- 
xualität bekannten Sadismus hätte man eine derartige besonders 
starke Legierung des Liebesstrebens mit dem Destruktionstrieb 
vor sich, wie in seinem Widerpart, im Masochismus, eine Ver- 
bindung der nach innen gerichteten Destruktion mit der Se- 
xualität, durch welche die sonst unwahrnehmbare Strebung eben 
auffällig und fühlbar wird. 

Die Annahme des Todes- oder Destruktionstriebes hat selbst in 
analytischen Kreisen Widerstand gefunden; ich weiß, daß vielfach 
die Neigung besteht, alles, was an der Liebe gefährlich und feind- 
selig gefunden wird, lieber einer ursprünglichen Bipolarität ihres 
eigenen Wesens zuzuschreiben. Ich hatte die hier entwickelten 
Auffassungen anfangs nur versuchsweise vertreten, aber im Laufe 


Das Unbehagen in der Kultur 479 


der Zeit haben sie eine solche Macht über mich gewonnen, daß 
ich nicht mehr anders denken kann. Ich meine, sie sind theoretisch 
ungleich brauchbarer als alle möglichen anderen, sie stellen jene 
Vereinfachung ohne Vernachlässigung oder Vergewaltigung der 
Tatsachen her, nach der wir in der wissenschaftlichen Arbeit 
streben. Ich erkenne, daß wir im Sadismus und Masochismus 
die stark mit Erotik legierten Äußerungen des nach außen und 
nach innen gerichteten Destruktionstriebes immer vor uns ge- 
sehen haben, aber ich verstehe nicht mehr, daß wir die UÜbi- 
quität der nicht erotischen Aggression und Destruktion über- 
sehen und versäumen konnten, ihr die gebührende Stellung in 
der Deutung des Lebens einzuräumen. (Die nach innen ge- 
wendete Destruktionssucht entzieht sich ja, wenn sie nicht erotisch 
gefärbt ist, meist der Wahrnehmung.) Ich erinnere mich meiner 
eigenen Abwehr, als die Idee des Destruktionstriebs zuerst in 
der psychoanalytischen Literatur auftauchte, und wie lange es 
dauerte, bis ich für sie empfänglich wurde. Daß andere die- 
selbe Ablehnung zeigten und noch zeigen, verwundert mich 
weniger. Denn die Kindlein, sie hören es nicht gerne, wenn 
die angeborene Neigung des Menschen zum „Bösen“, zur Ag- 
gression, Destruktion und damit auch zur Grausamkeit erwähnt 
wird. Gott hat sie ja zum Ebenbild seiner eigenen Vollkommen- 
heit geschaffen, man will nicht daran gemahnt werden, wie schwer 
es ist, die — trotz der Beteuerungen der Christian Science — 
unleugbare Existenz des Bösen mit seiner Allmacht oder seiner 
Allgüte zu vereinen. Der Teufel wäre zur Entschuldigung Gottes 
die beste Auskunft, er würde dabei dieselbe ökonomisch entlastende 
Rolle übernehmen, wie der Jude in der Welt des arischen Ideals. 
Aber selbst dann: man kann doch von Gott ebensowohl Rechen- 
schaft für die Existenz des Teufels verlangen, wie für die des 
Bösen, das er verkörpert. Angesichts dieser Schwierigkeiten ist es 
für jedermann ratsam, an geeigneter Stelle eine tiefe Verbeugung 
vor der tief sittlichen Natur des Menschen zu machen; es verhilft 


480 Werke aus den Jahren 1925-1951 


einem zur allgemeinen Beliebtheit und es wird einem manches 
dafür nachgesehen.' 

Der Name Libido kann wiederum für die Kraftäußerungen des 
Eros verwendet werden, um sie von der Energie des Todestriebs 
zu sondern.” Es ist zuzugestehen, daß wir letzteren um so viel 
schwerer erfassen, gewissermaßen nur als Rückstand hinter dem 
Eros erraten und daß er sich uns entzieht, wo er nicht durch die 
Legierung mit dem Eros verraten wird. Im Sadismus, wo er das 
erotische Ziel in seinem Sinne umbiegt, dabei doch das sexuelle 
Streben voll befriedigt, gelingt uns die klarste Einsicht in sein 
Wesen und seine Beziehung zum Eros. Aber auch wo er ohne 
sexuelle Absicht auftritt, noch in der blindesten Zerstörungswut 
läßt sich nicht verkennen, daß seine Befriedigung mit einem außer- 
ordentlich hohen narzißtischen Genuß verknüpft ist, indem sie dem 
Ich die Erfüllung seiner alten Allmachtswünsche zeigt. Gemäßigt 
und gebändigt, gleichsam zielgehemmt, muß der Destruktionstrieb, 
auf die Objekte gerichtet, dem Ich die Befriedigung seiner Lebens- 
bedürfnisse und die Herrschaft über die Natur verschaffen. Da 
seine Annahme wesentlich auf theoretischen Gründen ruht, muß 





ı) Ganz besonders überzeugend wirkt die Identifizierung des bösen Prinzips mit 
dem Destruktionstrieb in Goethes Mephistopheles: 
„Denn alles, was entsteht, 
Ist wert, daß es zu Grunde geht. 
So ist denn alles, was Ihr Sünde, 
Zerstörung, kurz das Böse nennt, 
Mein eigentliches Element.“ 
Als seinen Gegner nennt der Teufel selbst nicht das Heilige, das Gute, sondern 
die Kraft der Natur zum Zeugen, zur Mehrung des Lebens, also den Eros. 
„Der Luft, dem Wasser, wie der Erden 
Entwinden tausend Keime sich, 
Im Trocknen, Feuchten, Warmen, Kalten! 
Hätt’ ich mir nicht die Flamme vorbehalten, 
Ich hätte nichts Aparts für mich.“ 
2) Unsere gegenwärtige Auffassung kann man ungefähr.in dem Satz ausdrücken, 
daß an jeder Triebäußerung Libido beteiligt ist, aber daß nicht alles an ihr Libido ist. 





Das Unbehagen in der Kultur 481 


man zugeben, daß sie auch gegen theoretische Einwendungen nicht 
voll gesichert ist. Aber so erscheint es uns eben jetzt beim gegen- 
wärtigen Stand unserer Einsichten; zukünftige Forschung und 
Überlegung wird gewiß die entscheidende Klarheit bringen. 

Für alles Weitere stelle ich mich also auf den Standpunkt, daß 
die Aggressionsneigung eine ursprüngliche, selbständige Trieban- 
lage des Menschen ist, und komme darauf zurück, daß die Kultur 
ihr stärkstes Hindernis in ihr findet. Irgendeinmal im Laufe dieser 
Untersuchung hat sich uns die Einsicht aufgedrängt, die Kultur 
sei ein besonderer Prozeß, der über die Menschheit abläuft, und 
wir stehen noch immer unter dem Banne dieser Idee. Wir fügen 
hinzu, sie sei ein Prozeß im Dienste des Eros, der vereinzelte 
menschliche Individuen, später Familien, dann Stämme, Völker, 
Nationen zu einer großen Einheit, der Menschheit, zusammenfassen 
wolle. Warum das geschehen müsse, wissen wir nicht; das sei eben 
das Werk des Eros. Diese Menschenmengen sollen libidinös an- 
einander gebunden werden; die Notwendigkeit allein, die Vorteile 
der Arbeitsgemeinschaft werden sie nicht zusammenhalten. Diesem 
Programm der Kultur widersetzt sich aber der natürliche Aggressions- 
trieb der Menschen, die Feindseligkeit eines gegen alle und aller 
gegen einen. Dieser Aggressionstrieb ist der Abkömmling und 
Hauptvertreter des Todestriebes, den wir neben dem Eros gefunden 
haben, der sich mit ihm in die Weltherrschaft teilt. Und nun, 
meine ich, ist uns der Sinn der Kulturentwicklung nicht mehr 
dunkel. Sie muß uns den Kampf zwischen Eros und Tod, Lebens- 
trieb und Destruktionstrieb zeigen, wie er sich an der Menschen- 
art vollzieht. Dieser Kampf ist der wesentliche Inhalt des Lebens 
überhaupt und darum ist die Kulturentwicklung kurzweg zu be- 
zeichnen als der Lebenskampf der Menschenart.‘ Und diesen Streit 
der Giganten wollen unsere Kinderfrauen beschwichtigen mit dem 


„Eiapopeia vom Himmel“! 





ı) Wahrscheinlich mit der näheren Bestimmung: wie er sich von einem gewissen, 
noch zu erratenden Ereignis an gestalten mußte. 


482 Werke aus den Jahren 1925-1951 





vu 


Warum zeigen unsere Verwandten, die Tiere, keinen solchen 
Kulturkampf? Oh, wir wissen es nicht. Sehr wahrscheinlich haben 
einige unter ihnen, die Bienen, Ameisen, Termiten durch Jahr- 
hunderttausende gerungen, bis sie jene staatlichen Institutionen, 
jene Verteilung der Funktionen, jene Einschränkung der Individuen 
gefunden haben, die wir heute bei ihnen bewundern. Kennzeichnend 
für unseren gegenwärtigen Zustand ist es, daß unsere Empfindungen 
uns sagen, in keinem dieser Tierstaaten und in keiner der dort 
dem Einzelwesen zugeteilten Rollen würden wir uns glücklich 
schätzen. Bei anderen Tierarten mag es zum zeitweiligen Ausgleich 
zwischen den Einflüssen der Umwelt und den in ihnen sich be- 
kämpfenden Trieben, somit zu einem Stillstand der Entwicklung 
gekommen sein. Beim Urmenschen mag ein neuer Vorstoß der 
Libido ein neuerliches Sträuben des Destruktionstriebes angefacht 
haben. Es ist da sehr viel zu fragen, worauf es noch keine Ant- 
wort gibt. 

Eine andere Frage liegt uns näher. Welcher Mittel bedient sich 
die Kultur, um die ihr entgegenstehende Aggression zu hemmen, 
unschädlich zu machen, vielleicht auszuschalten ? Einige solcher Me- 
thoden haben wir bereits kennen gelernt, die anscheinend wichtigste 
aber noch nicht. Wir können sie an der Entwicklungsgeschichte 
des Einzelnen studieren. Was geht mit ihm vor, um seine Aggressions- 
lust unschädlich zu machen? Etwas sehr Merkwürdiges, das wir 
nicht erraten hätten und das doch so nahe liegt. Die Aggression 
wird introjiziert, verinnerlicht, eigentlich aber dorthin zurückge- 
schickt, woher sie gekommen ist, also gegen das eigene Ich ge- 
wendet. Dort wird sie von einem Anteil des Ichs übernommen, 
das sich als Über-Ich dem übrigen entgegenstelli, und nun als 
„Gewissen“ gegen das Ich dieselbe strenge Aggressionsbereitschaft 
ausübt, die das Ich gerne an anderen, fremden Individuen befriedigt 


Das Unbehagen in der Kultur 485 


hätte. Die Spannung zwischen dem gestrengen Über-Ich und dem 
ihm unterworfenen Ich heißen wir Schuldbewußtsein; sie äußert 
sich als Strafbedürfnis. Die Kultur bewältigt also die gefährliche 
Aggressionslust des Individuums, indem sie es schwächt, entwaffnet 
und durch eine Instanz in seinem Inneren, wie durch eine Be- 
satzung in der eroberten Stadt, überwachen läßt. 

Über die Entstehung des Schuldgefühls denkt der Analytiker 
anders als sonst die Psychologen; auch ihm wird es nicht leicht, 
darüber Rechenschaft zu geben. Zunächst, wenn man fragt, wie 
kommt einer zu einem Schuldgefühl, erhält man eine Antwort, 
der man nicht widersprechen kann: man fühlt sich schuldig (Fromme 
sagen: sündig), wenn man etwas getan hat, was man als „böse“ 
erkennt. Dann merkt man, wie wenig diese Antwort gibt. Viel- 
leicht nach einigem Schwanken wird man hinzusetzen, auch wer 
dies Böse nicht getan hat, sondern bloß die Absicht, es zu tun, 
bei sich erkennt, kann sich für schuldig halten, und dann wird 
man die Frage aufwerfen, warum hier die Absicht der Ausführung 
gleichgeachtet wird. Beide Fälle setzen aber voraus, daß man das 
Böse bereits als verwerflich, als von der Ausführung auszuschließen 
erkannt hat. Wie kommt man zu dieser Entscheidung? Ein ur- 
sprüngliches, sozusagen natürliches Unterscheidungsvermögen für 
Gut und Böse darf man ablehnen. Das Böse ist oft gar nicht das 
dem Ich Schädliche oder Gefährliche, im Gegenteil auch etwas, 
was ihm erwünscht ist, ihm Vergnügen bereitet. Darin zeigt sich 
also fremder Einfluß; dieser bestimmt, was Gut und Böse heißen 
soll. Da eigene Empfindung den Menschen nicht auf denselben 
Weg geführt hätte, muß er ein Motiv haben, sich diesem fremden 
Einfluß zu unterwerfen. Es ist in seiner Hilflosigkeit und Ab- 
hängigkeit von anderen leicht zu entdecken, kann am besten als 
Angst vor dem Liebesverlust bezeichnet werden. Verliert er die 
Liebe des anderen, von dem er abhängig ist, so büßt er auch den 
Schutz vor mancherlei Gefahren ein, setzt sich vor allem der Gefahr 
aus, daß dieser Übermächtige ihm in der Form der Bestrafung 


484 Werke aus den Jahren 1925-1951 


seine Überlegenheit erweist. Das Böse ist also anfänglich dasjenige, 
wofür man mit Liebesverlust bedroht wird; aus Angst vor diesem 
Verlust muß man es vermeiden. Darum macht es auch wenig aus, 
ob man das Böse bereits getan hat, oder es erst tun will; in beiden 
Fällen tritt die Gefahr erst ein, wenn die Autorität es entdeckt, 
und diese würde sich in beiden Fällen ähnlich benehmen. 

Man heißt diesen Zustand „schlechtes Gewissen“, aber eigent- 
lich verdient er diesen Namen nicht, denn auf dieser Stufe ist 
das Schuldbewußtsein offenbar nur Angst vor dem Liebesverlust, 
„soziale“ Angst. Beim kleinen Kind kann es niemals etwas anderes 
sein, aber auch bei vielen Erwachsenen ändert sich nicht mehr 
daran, als daß an Stelle des Vaters oder beider Eltern die größere 
menschliche Gemeinschaft tritt. Darum gestatten sie sich regel- 
mäßig, das Böse, das ihnen Annehmlichkeiten verspricht, auszu- 
führen, wenn sie nur sicher sind, daß die Autorität nichts davon 
erfährt oder ihnen nichts anhaben kann, und ihre Angst gilt allein 
der Entdeckung.” Mit diesem Zustand hat die Gesellschaft unserer 
Tage im allgemeinen zu rechnen. 

Eine große Änderung tritt erst ein, wenn die Autorität durch 
die Aufrichtung eines Über-Ichs verinnerlicht wird. Damit werden 
die Gewissensphänomene auf eine neue Stufe gehoben, im Grunde 
sollte man erst jetzt von Gewissen und Schuldgefühl sprechen.” 
Jetzt entfällt auch die Angst vor dem Entdecktwerden und vollends 
der Unterschied zwischen Böses tun und Böses wollen, denn vor 
dem Über-Ich kann sich nichts verbergen, auch Gedanken nicht. 
Der reale Ernst der Situation ist allerdings vergangen, denn die 
neue Autorität, das Über-Ich, hat unseres Glaubens kein Motiv, 
das Ich, mit dem es innig zusammengehört, zu mißhandeln. Aber 


U 

ı) Man denke an Rousseaus berühmten Mandarin! 

2) Daß in dieser übersichtlichen Darstellung scharf getrennt wird, was sich in 
Wirklichkeit in fließenden Übergängen vollzieht, daß es sich nicht um die Existenz 
eines Über-Ichs allein, sondern um dessen relative Stärke und Einflußsphäre handelt, 
wird jeder Einsichtige verstehen und in Rechnung bringen. Alles Bisherige über 
Gewissen und Schuld ist ja allgemein bekannt und nahezu unbestritten. 


Das Unbehagen in der Kultur 485 





der Einfluß der Genese, der das Vergangene und Überwundene 
weiterleben läßt, äußert sich darin, daß es im Grunde so bleibt, 
wie es zu Anfang war. Das Über-Ich peinigt das sündige Ich mit 
den nämlichen Angstempfindungen und lauert auf Gelegenheiten, 
es von der Außenwelt bestrafen zu lassen. 

Auf dieser zweiten Entwicklungsstufe zeigt das Gewissen eine 
Eigentümlichkeit, die der ersten fremd war und die nicht mehr 
leicht zu erklären ist. Es benimmt sich nämlich um so strenger 
und mißtrauischer, je tugendhafter der Mensch ist, so daß am Ende 
gerade, die es in der Heiligkeit am weitesten gebracht, sich der 
ärgsten Sündhaftigkeit beschuldigen. Die Tugend büßt dabei ein 
Stück des ihr zugesagten Lohnes ein, das gefügige und enthaltsame 
Ich genießt nicht das Vertrauen seines Mentors, bemüht sich, wie 
es scheint, vergeblich, es zu erwerben. Nun wird man bereit sein 
einzuwenden: das seien künstlich zurechtgemachte Schwierigkeiten. 
Das strengere und wachsamere Gewissen sei eben der ihn kenn- 
zeichnende Zug des sittlichen Menschen, und wenn die Heiligen 
sich für Sünder ausgeben, so täten sie es nicht mit Unrecht unter 
Berufung auf die Versuchungen zur Triebbefriedigung, denen sie 
in besonders hohem Maße ausgesetzt sind, da Versuchungen be- 
kanntlich durch beständige Versagung nur wachsen, während sie 
bei gelegentlicher Befriedigung wenigstens zeitweilig nachlassen. 
Eine andere Tatsache des an Problemen so reichen Gebiets der 
Ethik ist die, daß Mißgeschick, also äußere Versagung die Macht 
des Gewissens im Über-Ich so sehr fördert. Solange es dem 
Menschen gut geht, ist auch sein Gewissen milde und läßt dem 
Ich allerlei angehen; wenn ihn ein Unglück getroffen hat, hält 
er Einkehr in sich, erkennt seine Sündhaftigkeit, steigert seine 
Gewissensansprüche, legt sich Enthaltungen auf und bestraft sich 
durch Bußen.‘ Ganze Völker haben sich ebenso benommen und 





ı) Diese Förderung der Moral durch Mißgeschick behandelt Mark Tw ainin einer 
köstlichen kleinen Geschichte: The first melon I ever stole. Diese erste Melone ist zu- 
fällig unreif. Ich hörte Mark Twain diese kleine Geschichte selbst vortragen. Nach- 


486 | Werke aus den Jahren 1925-1931 


benehmen sich noch immer so. Aber dies erklärt sich bequem 
aus der ursprünglichen infantilen Stufe des Gewissens, die also 
nach der Introjektion ins Über-Ich nicht verlassen wird, sondern 
neben und hinter ihr fortbesteht. Das Schicksal wird als Ersatz 
der Elterninstanz angesehen; wenn man Unglück hat, bedeutet es, 
daß man von dieser höchsten Macht nicht mehr geliebt wird, und 
von diesem Liebesverlust bedroht, beugt man sich von neuem vor 
der Elternvertretung im Über-Ich, die man im Glück vernach- 
lässigen wollte. Dies wird besonders deutlich, wenn man in streng 
religiösem Sinne im Schicksal nur den Ausdruck des göttlichen 
Willens erkennt. Das Volk Israel hatte sich für Gottes bevorzugtes 
Kind gehalten, und als der große Vater Unglück nach Unglück 
über dies sein Volk hereinbrechen ließ, wurde es nicht etwa irre 
an dieser Beziehung oder zweifelte an Gottes Macht und Gerechtig- 
keit, sondern erzeugte die Propheten, die ihm seine Sündhaftigkeit 
vorhielten, und schuf aus seinem Schuldbewußtsein die überstrengen 
Vorschriften seiner Priesterreligion. Es ist merkwürdig, wie anders 
sich der Primitive benimmt! Wenn er Unglück gehabt hat, gibt 
er nicht sich die Schuld, sondern dem Fetisch, der offenbar seine 
Schuldigkeit nicht getan hat, und verprügelt ihn, anstatt sich selbst 
zu bestrafen. | 

Wir kennen also zwei Ursprünge des Schuldgefühls, den aus 
der Angst vor der Autorität und den späteren aus der Angst vor 
dem Über-Ich. Das erstere zwingt dazu, auf Triebbefriedigungen zu 
verzichten, das andere drängt, da man den Fortbestand der ver- 
botenen Wünsche vor dem Über-Ich nicht verbergen kann, außer- 
dem zur Bestrafung. Wir haben auch gehört, wie man die Strenge 
des Über-Ichs, also die Gewissensforderung, verstehen kann. Sie 
setzt einfach die Strenge der äußeren Autorität, die von ihr ab- 
gelöst und teilweise ersetzt wird, fort. Wir sehen nun, in welcher 


N 


dem er ihren Titel ausgesprochen hatte, hielt er inne und fragte sich wie zweifelnd: 


„Was it the first“? Damit hatte er alles gesagt. Die erste war also nicht die einzige 
geblieben. 


Das Unbehagen in der Kultur 487 


Beziehung der Triebverzicht zum Schuldbewußtsein steht. Ursprüng- 
lich ist ja der Triebverzicht die Folge der Angst vor der äußeren 
Autorität; man verzichtet auf Befriedigungen, um deren Liebe nicht 
zu verlieren. Hat man diesen Verzicht geleistet, so ist man sozu- 
sagen mit ihr quitt, es sollte kein Schuldgefühl erübrigen. Anders 
ist es im Falle der Angst vor dem Über-Ich. Hier hilft der Trieb- 
verzicht nicht genug, denn der Wunsch bleibt bestehen und läßt 
sich vor dem Über-Ich nicht verheimlichen. Es wird also trotz des 
erfolgten Verzichts ein Schuldgefühl zustande kommen und dies 
ist ein großer ökonomischer Nachteil der Über-Ich-Einsetzung, wie 
man sagen kann, der Gewissensbildung. Der Triebverzicht hat nun 
keine voll befreiende Wirkung mehr, die tugendhafte Enthaltung 
wird nicht mehr durch die Sicherung der Liebe gelohnt, für ein 
drohendes äußeres Unglück — Liebesverlust und Strafe von Seiten 
der äußeren Autorität — hat man ein andauerndes inneres Un- 
glück, die Spannung des Schuldbewußtseins, eingetauscht. 

Diese Verhältnisse sind so verwickelt und zugleich so wichtig, 
daß ich sie trotz der Gefahren der Wiederholung noch von anderer 
Seite angreifen möchte. Die zeitliche Reihenfolge wäre also die: 
zunächst Triebverzicht infolge der Angst vor der Aggression der 
äußeren Autorität, — darauf läuft ja die Angst vor dem Liebes- 
verlust hinaus, die Liebe schützt vor dieser Aggression der Strafe, — 
dann Aufrichtung der inneren Autorität, Triebverzicht infolge der 
Angst vor ihr, Gewissensangst. Im zweiten Falle Gleichwertung 
von böser Tat und böser Absicht, daher Schuldbewußtsein, Straf- 
bedürfnis. Die Aggression des Gewissens konserviert die Aggression 
der Autorität. Soweit ist es wohl klar geworden, aber wo bleibt 
Raum für den das Gewissen verstärkenden Einfluß des Unglücks 
(des von außen auferlegten Verzichts), für die außerordentliche 
Strenge des Gewissens bei den Besten und Fügsamsten? Wir haben 
beide Besonderheiten des Gewissens bereits erklärt, aber wahrschein- 
lich den Eindruck übrig behalten, daß diese Erklärungen nicht bis 
zum Grunde reichen, einen Rest unerklärt lassen. Und hier greift 


488 Werke aus den Jahren 1925-1931 


endlich eine Idee ein, die durchaus der Psychoanalyse eigen und 
dem gewöhnlichen Denken der Menschen fremd ist. Sie ist von 
solcher Art, daß sie uns verstehen läßt, wie uns der Gegenstand 
so verworren und undurchsichtig erscheinen mußte. Sie sagt näm- 
lich, anfangs ist zwar das Gewissen (richtiger: die Angst, die später 
Gewissen wird) Ursache des Triebverzichts, aber später kehrt sich 
das Verhältnis um. Jeder Triebverzicht wird nun eine dynamische 
Quelle des Gewissens, jeder neue Verzicht steigert dessen Strenge 
und Intoleranz, und wenn wir es nur mit der uns bekannten Ent- 
stehungsgeschichte des Gewissens besser in Einklang bringen könnten, 
wären wir versucht, uns zu dem paradoxen Satz zu bekennen: Das 
Gewissen ist die Folge des Triebverzichts; oder: Der (uns von außen 
auferlegte) Triebverzicht schafft das Gewissen, das dann weiteren 
Triebverzicht fordert. 

Eigentlich ist der Widerspruch dieses Satzes gegen die gegebene 
Genese des Gewissens nicht so groß und wir sehen einen Weg, 
ihn weiter zu verringern. Greifen wir zum Zwecke einer leichteren 
Darstellung das Beispiel des Aggressionstriebes heraus und nehmen 
wir an, es handle sich in diesen Verhältnissen immer um Aggressions- 
verzicht. Dies soll natürlich nur eine vorläufige Annahme sein. Die 
Wirkung des Triebverzichts auf das Gewissen geht dann so vor 
sich, daß jedes Stück Aggression, dessen Befriedigung wir unter- 
lassen, vom Über-Ich übernommen wird und dessen Aggression 
(gegen das Ich) steigert. Es stimmt dazu nicht recht, daß die ur- 
sprüngliche Aggression des Gewissens die fortgesetzte Strenge der 
äußeren Autorität ist, also mit Verzicht nichts zu tun hat. Diese 
Unstimmigkeit bringen wir aber zum Schwinden, wenn wir für 
diese erste Aggressionsausstattung des Über-Ichs eine andere Ab- 
leitung annehmen. Gegen die Autorität, welche das Kind an den 
ersten, aber auch bedeutsamsten Befriedigungen verhindert, muB 
sich bei diesem ein erhebliches Maß von Aggressionsneigung ent- 
wickelt haben, gleichgiltig welcher Art die geforderten Triebent- 
sagungen waren. Notgedrungen mußte das Kind auf die Befriedi- 


Das Unbehagen in der Kultur 489 


gung dieser rachsüchtigen Aggression verzichten. Es hilft sich aus 
dieser schwierigen ökonomischen Situation auf dem Wege bekannter 
Mechanismen, indem es diese unangreifbare Autorität durch Identi- 
fizierung in sich aufnimmt, die nun das Über-Ich wird und in 
den Besitz all der Aggression gerät, die man gern als Kind gegen 
sie ausgeübt hätte. Das Ich des Kindes muß sich mit der traurigen 
Rolle der so erniedrigten Autorität — des Vaters — begnügen. 
Es ist eine Umkehrung der Situation, wie so häufig. „Wenn ich 
der Vater wäre und du das Kind, ich würde dich schlecht be- 
handeln.“ Die Beziehung zwischen Über-Ich und Ich ist die durch 
den Wunsch entstellte Wiederkehr realer Beziehungen zwischen dem 
noch ungeteilten Ich und einem äußeren Objekt. Auch das ist 
typisch. Der wesentliche Unterschied aber ist, daß die ursprüng- 
liche Strenge des Über-Ichs nicht — oder nicht so sehr — die 
ist, die man von ihm erfahren hat oder die man ihm zumutet, 
sondern die eigene Aggression gegen ihn vertritt. Wenn das zu- 
trifft, darf man wirklich behaupten, das Gewissen sei im Anfang 
entstanden durch die Unterdrückung einer Aggression und verstärke 
sich imr weiteren Verlauf durch neue solche Unterdrückungen. 

Welche der beiden Auffassungen hat nun recht? Die frühere, 
die uns genetisch so unanfechtbar erschien, oder die neuere, 
welche die Theorie in so willkommener Weise abrundet? Offen- 
bar, auch nach dem Zeugnis der direkten Beobachtung, sind beide 
berechtigt; sie widerstreiten einander nicht, treffen sogar an einer 
Stelle zusammen, denn die rachsüchtige Aggression des Kindes 
wird durch das Maß der strafenden Aggression, die es vom Vater 
erwartet, mitbestimmt werden. Die Erfahrung aber lehrt, daß die 
Strenge des Über-Ichs, das ein Kind entwickelt, keineswegs die 
Strenge der Behandlung, die es selbst erfahren hat, wiedergibt. Sie 
erscheint unabhängig von ihr, bei sehr milder Erziehung kann ein 
Kind ein sehr strenges Gewissen bekommen. Doch wäre es auch 





ı) Wie von Melanie Klein und anderen, englischen Autoren richtig hervor- 
gehoben wurde. 


490 Werke aus den Jahren 1925-1931 


unrichtig, wollte man diese Unabhängigkeit übertreiben; es ist nicht 
schwer sich zu überzeugen, daß die Strenge der Erziehung auch 
auf die Bildung des kindlichen Über-Ichs einen starken Einfluß 
übt. Es kommt darauf hinaus, daß bei der Bildung des Über-Ichs 
und Entstehung des Gewissens mitgebrachte konstitutionelle Faktoren 
und Einflüsse des Milieus der realen Umgebung zusammenwirken, 
und das ist keineswegs befremdend, sondern die allgemeine ätiologi- 
sche Bedingung all solcher Vorgänge.' 

Man kann auch sagen, wenn das Kind auf die ersten großen 
Triebversagungen mit überstarker Aggression und entsprechender 
Strenge des Über-Ichs reagiert, folgt es dabei einem phylogeneti- 
schen Vorbild und setzt sich über die aktuell gerechtfertigte Re- 
aktion hinaus, denn der Vater der Vorzeit war gewiß fürchterlich 
und ihm durfte man das äußerste Maß von Aggression zumuten. 
Die Unterschiede der beiden Auffassungen von der Genese des 
Gewissens verringern sich also noch mehr, wenn man von der 
individuellen zur phylogenetischen Entwicklungsgeschichte über- 
geht. Dafür zeigt sich ein neuer bedeutsamer Unterschied in diesen 
beiden Vorgängen. Wir können nicht über die Annahme hinaus, 
daB das Schuldgefühl der Menschheit aus dem Ödipuskomplex 
stammt und bei der Tötung des Vaters durch die Brüdervereinigung 
erworben wurde. Damals wurde eine Aggression nicht unterdrückt, 
sondern ausgeführt, dieselbe Aggression, deren Unterdrückung beim 





ı) Fr. Alexander hat in der „Psychoanalyse der Gesamtpersönlichkeit“ (1927) 
die beiden Haupttypen der pathogenen Erziehungsmethoden, die Überstrenge und die 
Verwöhnung, im Anschluß an Aichhorns Studie über die Verwahrlosung zutreffend 
gewürdigt. Der „übermäßig weiche und nachsichtige“ Vater wird beim Kinde Anlaß 
zur Bildung eines überstrengen Über-Ichs werden, weil diesem Kind unter dem Ein- 
druck der Liebe, die es empfängt, kein anderer Ausweg für seine Aggression bleibt 
als die Wendung nach innen. Beim Verwahrlosten, der ohne Liebe erzogen wurde, 
entfällt die Spannung zwischen Ich und Über-Ich, seine ganze Aggression kann sich 
nach außen richten. Sieht man also von einem anzunehmenden konstitutionellen Faktor 
ab, so darf man sagen, das strenge Gewissen entstehe aus dem Zusammenwirken 
zweier Lebenseinflüsse, der Triebversagung, welche die Aggression entfesselt, und 


der Liebeserfahrung, welche diese Aggression nach innen wendet und dem Über-Ich 
überträgt. 


Das Unbehagen in der Kultur 491 


Kinde die Quelle des Schuldgefühls sein soll. Nun würde ich mich 
nicht verwundern, wenn ein Leser ärgerlich ausriefe: „Es ist also 
ganz gleichgültig, ob man den Vater umbringt oder nicht, ein 
Schuldgefühl bekommt man auf alle Fälle! Da darf man sich einige 
Zweifel erlauben. Entweder ist es falsch, daß das Schuldgefühl von 
unterdrückten Aggressionen herrührt, oder die ganze Geschichte 
von der Vatertötung ist ein Roman und die Urmenschenkinder 
haben ihre Väter nicht häufiger umgebracht, als es die heutigen 
pflegen. Übrigens, wenn es kein Roman, sondern plausible Historie 
ist, so hätte man einen Fall, in dem das geschieht, was alle Welt 
erwartet, nämlich, daß man sich schuldig fühlt, weil man wirklich 
etwas, was nicht zu rechtfertigen ist, getan hat. Und für diesen 
Fall, der sich immerhin alle Tage ereignet, ist uns die Psycho- 
analyse die Erklärung schuldig geblieben.“ 

Das ist wahr und soll nachgeholt werden. Es ist auch kein be- 
sonderes Geheimnis. Wenn man ein Schuldgefühl hat, nachdem 
und weil man etwas verbrochen hat, so sollte man dies Gefühl 
eher Reue nennen. Es bezieht sich nur auf eine Tat, setzt natürlich 
voraus, daß ein Gewissen, die Bereitschaft sich schuldig zu fühlen, 
bereits vor der Tat bestand. Eine solche Reue kann uns also nie 
dazu verhelfen, den Ursprung des Gewissens und des Schuldgefühls 
überhaupt zu finden. Der Hergang dieser alltäglichen Fälle ist ge- 
wöhnlich der, daß ein Triebbedürfnis die Stärke erworben hat, seine 
Befriedigung gegen das in seiner Stärke auch nur begrenzte Ge- 
wissen durchzusetzen, und daß mit der natürlichen Abschwächung 
des Bedürfnisses durch seine Befriedigung das frühere Kräftever- 
hältnis wiederhergestellt wird. Die Psychoanalyse tut also recht 
daran, den Fall des Schuldgefühls aus Reue von diesen Erörterungen 
auszuschließen, so häufig er auch vorkommt und so groß seine 
praktische Bedeutung auch ist. 

Aber wenn das menschliche Schuldgefühl auf die Tötung des 
Urvaters zurückgeht, das war doch ein Fall von „Reue“, und 
damals soll der Voraussetzung nach Gewissen und Schuldgefühl 


492 Werke aus den Jahren 1925-1931 


vor der Tat nicht bestanden haben? Woher kam in diesem Fall 
die Reue? Gewiß, dieser Fall muß uns das Geheimnis des Schuld- 
gefühls aufklären, unseren Verlegenheiten ein Ende machen. Und 
ich meine, er leistet es auch. Diese Reue war das Ergebnis der 
uranfänglichen Gefühlsambivalenz gegen den Vater, die Söhne 
haßten ihn, aber sie liebten ihn auch; nachdem der Haß durch 
die Aggression befriedigt war, kam in der Reue über die Tat die 
Liebe zum Vorschein, richtete durch Identifizierung mit dem Vater 
das Über-Ich auf, gab ihm die Macht des Vaters wie zur Be- 
strafung für die gegen ihn verübte Tat der Aggression, schuf die 
Einschränkungen, die eine Wiederholung der Tat verhüten sollten. 
Und da die Aggressionsneigung gegen den Vater sich in den fol- 
genden Geschlechtern wiederholte, blieb auch das Schuldgefühl be- 
stehen und verstärkte sich von neuem durch jede unterdrückte 
und dem Über-Ich übertragene Aggression. Nun, meine ich, er- 
fassen wir endlich zweierlei in voller Klarheit, den Anteil der Liebe 
an der Entstehung des Gewissens und die verhängnisvolle Unver- 
meidlichkeit des Schuldgefühls. Es ist wirklich nicht entscheidend, 
ob man den Vater getötet oder sich der Tat enthalten hat, man 
muß sich in beiden Fällen schuldig finden, denn das Schuldgefühl 
ist der Ausdruck des Ambivalenzkonflikts, des ewigen Kampfes 
zwischen dem Eros und dem Destruktions- oder Todestrieb. Dieser 
Konflikt wird angefacht, sobald den Menschen die Aufgabe des 
Zusammenlebens gestellt wird; solange diese Gemeinschaft nur die 
Form der Familie kennt, muß er sich im Ödipuskomplex äußern, 
das Gewissen einsetzen, das erste Schuldgefühl schaffen. Wenn eine 
Erweiterung dieser Gemeinschaft versucht wird, wird derselbe 
Konflikt in Formen, die von der Vergangenheit abhängig sind, fort- 
gesetzt, verstärkt und hat eine weitere Steigerung des Schuldgefühls 
zur Folge. Da die Kultur einem inneren erotischen Antrieb ge- 
horcht, der sie die Menschen zu einer innig verbundenen Masse 
vereinigen heißt, kann sie dies Ziel nur auf dem Wege einer immer 
wachsenden Verstärkung des Schuldgefühls erreichen. Was am 


Das Unbehagen in der Kultur 493 


Vater begonnen wurde, vollendet sich an der Masse. Ist die Kultur 
der notwendige Entwicklungsgang von der Familie zur Menschheit, 
so ist unablösbar mit ihr verbunden, als Folge des mitgeborenen 
Ambivalenzkonflikts, als Folge des ewigen Haders zwischen Liebe 
und Todesstreben, die Steigerung des Schuldgefühls vielleicht bis 
zu Höhen, die der Einzelne schwer erträglich findet. Man gedenkt 
der ergreifenden Anklage des großen Dichters gegen die „himm- 
lischen Mächte“: 

„Ihr führt in’s Leben uns hinein, 

Ihr laßt den Armen schuldig werden, 

Dann überlaßt Ihr ihn der Pein, 

Denn jede Schuld rächt sich auf Erden.“ ' 

Und man darf wohl aufseufzen bei der Erkenntnis, daß es ein- 
zelnen Menschen gegeben ist, aus dem Wirbel der eigenen Gefühle 
die tiefsten Einsichten doch eigentlich mühelos heraufzuholen, zu 
denen wir anderen uns durch qualvolle Unsicherheit und rastloses 
Tasten den Weg zu bahnen haben. 


vi 


Am Ende eines solchen Weges angelangt, muß der Autor seine 
Leser um Entschuldigung bitten, daß er ihnen kein geschickter 
Führer gewesen, ihnen das Erlebnis öder Strecken und beschwer- 
licher Umwege nicht erspart hat. Es ist kein Zweifel, daß man 
es besser machen kann. Ich will versuchen, nachträglich etwas gut- 
zumachen. 

Zunächst vermute ich bei den Lesern den Eindruck, daß die 
Erörterungen über das Schuldgefühl den Rahmen dieses Aufsatzes 
sprengen, indem sie zuviel Raum für sich einnehmen und ihren 
anderen Inhalt, mit dem sie nicht immer innig zusammenhängen, 
an den Rand drängen. Das mag den Aufbau der Abhandlung ge- 
stört haben, entspricht aber durchaus der Absicht, das Schuldgefühl 


ı) Goethe, Lieder des Harfners in „Wilhelm Meister“. 


Freud XIV, 32 


494 Werke aus den Jahren 1925-1931 


als das wichtigste Problem der Kulturentwicklung hinzustellen und 
darzutun, daß der Preis für den Kulturfortschritt in der Glücks- 
einbuße durch die Erhöhung des Schuldgefühls bezahlt wird." Was 
an diesem Satz, dem Endergebnis unserer Untersuchung, noch be- 
fremdlich klingt, läßt sich wahrscheinlich auf das ganz sonderbare, 
noch durchaus unverstandene Verhältnis des Schuldgefühls zu un- 
serem Bewußtsein zurückführen. In den gemeinen, uns als normal 
geltenden Fällen von Reue macht es sich dem Bewußtsein deutlich 
genug wahrnehmbar; wir sind doch gewöhnt, anstatt Schuldgefühl 
„Schuldbewußtsein“ zu sagen. Aus dem Studium der Neurosen, 
denen wir doch die wertvollsten Winke zum Verständnis des Nor- 
malen danken, ergeben sich widerspruchsvolle Verhältnisse. Bei 
einer dieser Affektionen, der Zwangsneurose, drängt sich das Schuld- 
gefühl überlaut dem Bewußtsein auf, es beherrscht das Krankheits- 
bild wie das Leben der Kranken, läßt kaum anderes neben sich 
aufkommen. Aber in den meisten anderen Fällen und Formen von 
Neurose bleibt es völlig unbewußt, ohne darum geringfügigere 
Wirkungen zu äußern. Die Kranken glauben uns nicht, wenn wir 
ihnen ein „unbewußtes Schuldgefühl“ zumuten; um nur halbwegs 
von ihnen verstanden zu werden, erzählen wir ihnen von einem 
unbewußten Strafbedürfnis, in dem sich das Schuldgefühl äußert. 
Aber die Beziehung zur Neurosenform darf nicht überschätzt werden; 





1) „So macht Gewissen Feige aus uns allen... .“ 

Daß sie dem jugendlichen Menschen verheimlicht, welche Rolle die Sexualität in 
seinem Leben spielen wird, ist nicht der einzige Vorwurf, den man gegen die heutige 
Erziehung erheben muß. Sie sündigt außerdem darin, daß sie ihn nicht auf die 
Aggression vorbereitet, deren Objekt er zu werden bestimmt ist. Indem sie die Jugend 
mit so unrichtiger psychologischer Orientierung ins Leben entläßt, benimmt sich die 
Erziehung nicht anders, als wenn man Leute, die auf eine Polarexpedition gehen, mit 
Sommerkleidern und Karten der oberitalischen Seen ausrüsten würde. Dabei wird 
ein gewisser Mißbrauch der ethischen Forderungen deutlich. Die Strenge derselben 
würde nicht viel schaden, wenn die Erziehung sagte: So sollten die Menschen sein, 
um glücklich zu werden und andere glücklich zu machen; aber man muß damit 
rechnen, daß sie nicht so sind. Anstatt dessen läßt man den Jugendlichen glauben, 


daß alle anderen die ethischen Vorschriften erfüllen, also tugendhaft sind. Damit 
begründet man die Forderung, daß er auch so werde, 


Das Unbehagen in der Kultur 495 


es gibt auch bei der Zwangsneurose Typen von Kranken, die ihr 
Schuldgefühl nicht wahrnehmen oder es als ein quälendes Un- 
behagen, eine Art von Angst erst dann empfinden, wenn sie an 
der Ausführung gewisser Handlungen verhindert werden. Diese 
Dinge sollte man endlich einmal verstehen können, man kann es 
noch nicht. Vielleicht ist hier die Bemerkung willkommen, daß das 
Schuldgefühl im Grunde nichts ist als eine topische Abart der Angst, 
in seinen späteren Phasen fällt es ganz mit der Angst vor dem 
Über-Ich zusammen. Und bei der Angst zeigen sich im Ver- 
hältnis zum Bewußtsein dieselben außerordentlichen Variationen. 
Irgendwie steckt die Angst hinter allen Symptomen, aber bald 
nimmt sie lärmend das Bewußtsein ganz für sich in Anspruch, 
bald verbirgt sie sich so vollkommen, daß wir genötigt sind, von un- 
bewußter Angst oder — wenn wir ein reineres psychologisches 
Gewissen haben wollen, da ja die Angst zunächst nur eine Emp- 
findung ist, — von Angstmöglichkeiten zu reden. Und darum ist 
es sehr wohl denkbar, daß auch das durch die Kultur erzeugte 
Schuldbewußtsein nicht als solches erkannt wird, zum großen Teil 
unbewußt bleibt oder als ein Unbehagen, eine Unzufriedenheit zum 
Vorschein kommt, für die man andere Motivierungen sucht. Die 
Religionen wenigstens haben die Rolle des Schuldgefühls in der 
Kultur nie verkannt. Sie treten ja, was ich an anderer Stelle nicht 
gewürdigt hatte,' auch mit dem Anspruch auf, die Menschheit von 
diesem Schuldgefühl, das sie Sünde heißen, zu erlösen. Aus der 
Art, wie im Christentum diese Erlösung gewonnen wird, durch 
den Opfertod eines Einzelnen, der damit eine allen gemeinsame 
Schuld auf sich nimmt, haben wir ja einen Schluß darauf gezogen, 
welches der erste Anlaß zur Erwerbung dieser Urschuld, mit der 
auch die Kultur begann, gewesen sein mag.” 

Es kann nicht sehr wichtig werden, mag aber nicht überflüssig 


sein, daß wir die Bedeutung einiger Worte wie: Über-Ich, Ge- 
RER SEREEEEED EG it IR en 


ı) Ich meine: Die Zukunft einer Illusion (1927), enthalten in diesem Bande. 
2) Totem und Tabu (1912). (Ges. Werke, Bd. IX.) 


496 Werke aus den Jahren 1925-1931 





wissen, Schuldgefühl, Strafbedürfnis, Reue erläutern, die wir viel- 
leicht oft zu lose und eines fürs andere gebraucht haben. Alle 
beziehen sich auf dasselbe Verhältnis, benennen aber verschiedene 
Seiten desselben. Das Über-Ich ist eine von uns erschlossene Instanz, 
das Gewissen eine Funktion, die wir ihm neben anderen zu- 
schreiben, die die Handlungen und Absichten des Ichs zu über- 
wachen und zu beurteilen hat, eine zensorische Tätigkeit ausübt. 
Das Schuldgefühl, die Härte des Über-Ichs, ist also dasselbe wie 
die Strenge des Gewissens, ist die dem Ich zugeteilte Wahrnehmung, 
daß es in solcher Weise überwacht wird, die Abschätzung der 
Spannung zwischen seinen Strebungen und den Forderungen des 
Über-Ichs, und die der ganzen Beziehung zugrunde liegende Angst 
vor dieser kritischen Instanz, das Strafbedürfnis, ist eine Trieb- 
äußerung des Ichs, das unter dem Einfluß des sadistischen Über- 
Ichs masochistisch geworden ist, d. h. ein Stück des in ihm vor- 
handenen Triebes zur inneren Destruktion zu einer erotischen 
Bindung an das Über-Ich verwendet. Vom Gewissen sollte man 
nicht eher sprechen, als bis ein Über-Ich nachweisbar ist; vom 
Schuldbewußtsein muß man zugeben, daß es früher besteht als 
das Über-Ich, also auch als das Gewissen. Es ist dann der unmittel- 
bare Ausdruck der Angst vor der äußeren Autorität, die Aner- 
kennung der Spannung zwischen dem Ich und dieser letzteren, 
der direkte Abkömmling des Konflikts zwischen dem Bedürfnis 
nach deren Liebe und dem Drang nach Triebbefriedigung, dessen 
Hemmung die Neigung zur Aggression erzeugt. Die Übereinander- 
lagerung dieser beiden Schichten des Schuldgefühls — aus Angst 
vor der äußeren und vor der inneren Autorität — hat uns manchen 
Einblick in die Beziehungen des Gewissens erschwert. Reue ist 
eine Gesamtbezeichnung für die Reaktion des Ichs in einem Falle 
des Schuldgefühls, enthält das wenig umgewandelte Empfindungs- 
material der dahinter wirksamen Angst, ist selbst eine Strafe und 


kann das Strafbedürfnis einschließen; auch sie kann also älter sein 
als das Gewissen. 


Das Unbehagen in der Kultur 497 


Es kann auch nichts schaden, daß wir uns nochmals die Wider- 
sprüche vorführen, die uns eine Weile bei unserer Untersuchung 
verwirrt haben. Das Schuldgefühl sollte einmal die Folge unter- 
lassener Aggressionen sein, aber ein andermal und gerade bei seinem 
historischen Anfang, der Vatertötung, die Folge einer ausgeführten 
Aggression. Wir fanden auch den Ausweg aus dieser Schwierigkeit. 
Die Einsetzung der inneren Autorität, des Über-Ichs, hat eben die 
Verhältnisse gründlich geändert. Vorher fiel das Schuldgefühl mit 
der Reue zusammen; wir merken dabei, daß die Bezeichnung Reue 
für die Reaktion nach wirklicher Ausführung der Aggression zu 
reservieren ist. Nachher verlor infolge der Allwissenheit des Über- 
Ichs der Unterschied zwischen beabsichtigter und erfüllter Aggression 
seine Kraft; nun konnte sowohl eine wirklich ausgeführte Gewalttat 
Schuldgefühl erzeugen — wie alle Welt weiß — als auch eine 
bloß beabsichtigte — wie die Psychoanalyse erkannt hat. Über die 
Veränderung der psychologischen Situation hinweg hinterläßt der 
Ambivalenzkonflikt der beiden Urtriebe die nämliche Wirkung. 
Die Versuchung liegt nahe, hier die Lösung des Rätsels von der 
wechselvollen Beziehung des Schuldgefühls zum Bewußtsein zu 
suchen. Das Schuldgefühl aus Reue über die böse Tat müßte immer 
bewußt sein, das aus Wahrnehmung des bösen Impulses könnte 
unbewußt bleiben. Allein so einfach ist das nicht, die Zwangs- 
neurose widerspricht dem energisch. Der zweite Widerspruch war, 
daß die aggressive Energie, mit der man das Über-Ich ausgestattet 
denkt, nach einer Auffassung bloß die Strafenergie der äußeren 
Autorität fortsetzt und für das Seelenleben erhält, während eine 
andere Auffassung meint, es sei vielmehr die nicht zur Verwendung 
gelangte eigene Aggression, die man gegen diese hemmende Autorität 
aufbringt. Die erste Lehre schien sich der Geschichte, die zweite 
der Theorie des Schuldgefühls besser anzupassen. Eingehendere 
Überlegung hat den anscheinend unversöhnlichen Gegensatz beinahe 
allzuviel verwischt; es blieb als wesentlich und gemeinsam übrig, 
daß es sich um eine nach innen verschobene Aggression handelt. 


498 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Die klinische Beobachtung gestattet wiederum, wirklich zwei Quellen 
für die dem Über-Ich zugeschriebene Aggression zu unterscheiden, 
von denen im einzelnen Fall die eine oder die andere die stärkere 
Wirkung ausübt, die im allgemeinen aber zusammenwirken. 
Hier ist, meine ich, der Ort, eine Auffassung ernsthaft zu ver- 
treten, die ich vorhin zur vorläufigen Annahme empfohlen hatte. 
In der neuesten analytischen Literatur zeigt sich eine Vorliebe für 
die Lehre, daß jede Art von Versagung, jede verhinderte Trieb- 
befriedigung eine Steigerung des Schuldgefühls zur Folge habe oder 
haben könnte.’ Ich glaube, man schafft sich eine große theoretische 
Erleichterung, wenn man das nur von den aggressiven Trieben 
gelten läßt, und man wird nicht viel finden, was dieser Annahme 
widerspricht. Wie soll man es denn dynamisch und ökonomisch 
erklären, daß an Stelle eines nicht erfüllten erotischen Anspruchs 
eine Steigerung des Schuldgefühls auftritt? Das scheint doch nur 
auf dem Umwege möglich, daß die Verhinderung der erotischen 
Befriedigung ein Stück Aggressionsneigung gegen die Person hervor- 
ruft, welche die Befriedigung stört, und daß diese Aggression selbst 
wieder unterdrückt werden muß. Dann aber ist es doch nur die 
Aggression, die sich in Schuldgefühl umwandelt, indem sie unter- 
drückt und dem Über-Ich zugeschoben wird. Ich bin überzeugt, 
wir werden viele Vorgänge einfacher und durchsichtiger darstellen 
können, wenn wir den Fund der Psychoanalyse zur Ableitung des 
Schuldgefühls auf die aggressiven Triebe einschränken. Die Be- 
fragung des klinischen Materials gibt hier keine eindeutige Antwort, 
weil unserer Voraussetzung gemäß die beiden Triebarten kaum 
jemals rein, voneinander isoliert, auftreten; aber die Würdigung 
extremer Fälle wird wohl nach der Richtung weisen, die ich er- 
warte. Ich bin versucht, von dieser strengeren Auffassung einen 
ersten Nutzen zu ziehen, indem ich sie auf den Verdrängungs- 
vorgang anwende. Die Symptome der Neurosen sind, wie wir ge- 
I 


ı) Insbesondere bei E. Jones, Susan Isaac s, Melanie Klein; wie ich verstehe, 
aber auch bei Reik und Alexander. 


Das Unbehagen in der Kultur 499 


lernt haben, wesentlich Ersatzbefriedigungen für unerfüllte sexuelle 
Wünsche. Im Laufe der analytischen Arbeit haben wir zu unserer 
Überräschung erfahren, daß vielleicht jede Neurose einen Betrag 
von unbewußtem Schuldgefühl verhüllt, der wiederum die Sym- 
ptome durch ihre Verwendung zur Strafe befestigt. Nun liegt es 
nahe, den Satz zu formulieren: wenn eine Triebstrebung der Ver- 
drängung unterliegt, so werden ihre libidinösen Anteile in Sym- 
ptome, ihre aggressiven Komponenten in Schuldgefühl umgesetzt. 
Auch wenn dieser Satz nur in durchschnittlicher Annäherung richtig 
ist, verdient er unser Interesse. 

Manche Leser dieser Abhandlung mögen auch unter dem Ein- 
druck stehen, daß sie die Formel vom Kampf zwischen Eros und 
Todestrieb zu oft gehört haben. Sie sollte den Kulturprozeß kenn- 
zeichnen, der über die Menschheit abläuft, wurde aber auch auf die 
Entwicklung des Einzelnen bezogen und sollte überdies das Ge- 
heimnis des organischen Lebens überhaupt ‘enthüllt haben. Es 
scheint unabweisbar, die Beziehungen dieser drei Vorgänge zu- 
einander zu untersuchen. Nun ist die Wiederkehr derselben Formel 
durch die Erwägung gerechtfertigt, daß der KulturprozeßB der 
Menschheit wie die Entwicklung des Einzelnen auch Lebensvor- 
gänge sind, also am allgemeinsten Charakter des Lebens Anteil 
haben müssen. Anderseits trägt gerade darum der Nachweis dieses 
allgemeinen Zuges nichts zur Unterscheidung bei, solange dieser 
nicht durch besondere Bedingungen eingeengt wird. Wir können 
uns also erst bei der Aussage beruhigen, der Kulturprozeß sei jene 
Modifikation des Lebensprozesses, die er unter dem Einfluß einer 
vom Eros gestellten, von der Ananke, der realen Not angeregten 
Aufgabe erfährt, und diese Aufgabe ist die Vereinigung vereinzelter 
Menschen zu einer unter sich libidinös verbundenen Gemeinschaft. 
Fassen wir aber die Beziehung zwischen dem Kulturprozeß der 
Menschheit und dem Entwicklungs- oder ErziehungsprozeB des ein- 
zelnen Menschen ins Auge, so werden wir uns ohne viel Schwanken 
dafür entscheiden, daß die beiden sehr ähnlicher Natur sind, wenn 


500 Werke aus den Jahren 1925-1931 


nicht überhaupt derselbe Vorgang an andersartigen Objekten. Der 
Kulturprozeß der Menschenart ist natürlich eine Abstraktion von 
höherer Ordnung als die Entwicklung des Einzelnen, darum schwerer 
anschaulich zu erfassen, und die Aufspürung von Analogien soll 
nicht zwanghaft übertrieben werden; aber bei der Gleichartigkeit 
der Ziele — hier die Einreihung eines Einzelnen in eine mensch- 
liche Masse, dort die Herstellung einer Masseneinheit aus vielen 
Einzelnen — kann die Ähnlichkeit der dazu verwendeten Mittel und 
der zustandekommenden Phänomene nicht überraschen. Ein die 
beiden Vorgänge unterscheidender Zug darf wegen seiner außer- 
ordentlichen Bedeutsamkeit nicht lange unerwähnt bleiben. Im 
Entwicklungsprozeß des Einzelmenschen wird das Programm des 
Lustprinzips, Glücksbefriedigung zu finden, als Hauptziel festgehalten, 
. die Einreihung in oder Anpassung an eine menschliche Gemein- 
schaft erscheint als eine kaum zu vermeidende Bedingung, die auf 
dem Wege zur Erreichung dieses Glücksziels erfüllt werden soll. 
Ginge es ohne diese Bedingung, so wäre es vielleicht besser. Anders 
ausgedrückt: die individuelle Entwicklung erscheint uns als ein 
Produkt der Interferenz. zweier Strebungen, des Strebens nach Glück, 
das wir gewöhnlich „egoistisch“, und des Strebens nach Ver- 
einigung mit den anderen in der Gemeinschaft, das wir „al- 
truistisch“ heißen. Beide Bezeichnungen gehen nicht viel über die 
Oberfläche hinaus. In der individuellen Entwicklung fällt, wie ge- 
sagt, der Hauptakzent meist auf die egoistische oder Glücksstrebung, 
die andere, „kulturell“ zu nennende, begnügt sich in der Regel 
mit der Rolle einer Einschränkung. Anders beim Kulturprozeß; 
hier ist das Ziel der Herstellung einer Einheit aus den menschlichen 
Individuen bei weitem die Hauptsache, das Ziel der Beglückung 
besteht zwar noch, aber es wird in den Hintergrund gedrängt; 
fast scheint es, die Schöpfung einer großen menschlichen Gemein- 
schaft würde am besten gelingen, wenn man sich um das Glück 
des Einzelnen nicht zu kümmern brauchte. Der EntwicklungsprozeB 
des Einzelnen darf also seine besonderen Züge haben, die sich im 


Das Unbehagen in der Kultur 501 


Kulturprozeß der Menschheit nicht wiederfinden; nur insofern dieser 
erstere Vorgang den Anschluß an die Gemeinschaft zum Ziel hat, 
muß er mit dem letzteren zusammenfallen. 

Wie der Planet noch um seinen Zentralkörper kreist, außer daß 
er um die eigene Achse rotiert, so nimmt auch der einzelne Mensch 
am Entwicklungsgang der Menschheit teil, während er seinen 
eigenen Lebensweg geht. Aber unserem blöden Auge scheint das 
Kräftespiel am Himmel zu ewig gleicher Ordnung erstarrt; im 
organischen Geschehen sehen wir noch, wie die Kräfte miteinander 
ringen und die Ergebnisse des Konflikts sich beständig verändern. 
So haben auch die beiden Strebungen, die nach individuellem Glück 
und die nach menschlichem Anschluß, bei jedem Individuum mit 
einander zu kämpfen, so müssen die beiden Prozesse der indivi- 
duellen und der Kulturentwicklung einander feindlich begegnen 
und sich gegenseitig den Boden bestreiten. Aber dieser Kampf 
zwischen Individuum und Gesellschaft ist nicht ein Abkömmling 
des wahrscheinlich unversöhnlichen Gegensatzes der Urtriebe, Eros 
und Tod, er bedeutet einen Zwist im Haushalt der Libido, ver- 
gleichbar dem Streit um die Aufteilung der Libido zwischen dem 
Ich und den Objekten, und er läßt einen endlichen Ausgleich zu 
beim Individuum, wie hoffentlich auch in der Zukunft der Kultur, 
mag er gegenwärtig das Leben des Einzelnen noch so sehr be- 
schweren. 

Die Analogie zwischen dem Kulturprozeß und dem Entwick- 
lungsweg des Individuums läßt sich um ein bedeutsames Stück 
erweitern. Man darf nämlich behaupten, daß auch die Gemein- 
schaft ein Über-Ich ausbildet, unter dessen Einfluß sich die Kultur- 
entwicklung vollzieht. Es mag eine verlockende Aufgabe für einen 
Kenner menschlicher Kulturen sein, diese Gleichstellung ins Einzelne 
zu verfolgen. Ich will mich auf die Hervorhebung einiger auf- 
fälliger Punkte beschränken. Das Über-Ich einer Kulturepoche hat 
einen ähnlichen Ursprung wie das des Einzelmenschen, es ruht 
auf dem Eindruck, den große Führerpersönlichkeiten hinterlassen 


502 Werke aus den Jahren 1925-1931 


haben, Menschen von überwältigender Geisteskraft oder solche, in 
denen eine der menschlichen Strebungen die stärkste und reinste, 
darum oft auch einseitigste, Ausbildung gefunden hat. Die Analogie 
geht in vielen Fällen noch weiter, indem diese Personen — häufig 
genug, wenn auch nicht immer — zu ihrer Lebenszeit von den 
anderen verspottet, mißhandelt oder selbst auf grausame Art be- 
seitigt wurden, wie ja auch der Urvater erst: lange nach seiner 
gewaltsamen Tötung zur Göttlichkeit aufstieg. Für diese Schicksals- 
verknüpfung ist gerade die Person Jesu Christi das ergreifendste 
Beispiel, wenn sie nicht etwa dem Mythus angehört, der sie in 
dunkler Erinnerung an jenen Urvorgang ins Leben rief. Ein anderer 
Punkt der Übereinstimmung ist, daß das Kultur-Über-Ich ganz wie 
das des Einzelnen strenge Idealforderungen aufstellt, deren Nicht- 
befolgung durch „Gewissensangst“ gestraft wird. Ja, hier stellt sich 
der merkwürdige Fall her, daß die hierher gehörigen seelischen 
Vorgänge uns von der Seite der Masse vertrauter, dem Bewußtsein 
zugänglicher sind, als sie es beim Einzelmenschen werden können. 
Bei diesem machen sich nur die Aggressionen des Über-Ichs im 
Falle der Spannung als Vorwürfe überlaut vernehmbar, während 
die Forderungen selbst im Hintergrunde oft unbewußt bleiben. 
Bringt man sie zur bewußten Erkenntnis, so zeigt sich, daß sie 
mit den Vorschriften des jeweiligen Kultur-Über-Ichs zusammen- 
fallen. An dieser Stelle sind sozusagen beide Vorgänge, der kulturelle 
Entwicklungsprozeß der Menge und der eigene des Individuums 
regelmäßig miteinander verklebt. Manche Äußerungen und Eigen- 
schaften des Über-Ichs können darum leichter an seinem Verhalten 
in der Kulturgemeinschaft als beim Einzelnen erkannt werden. 

Das Kultur-Über-Ich hat seine Ideale ausgebildet und erhebt 
seine Forderungen. Unter den letzteren werden die, welche die 
Beziehungen der Menschen zueinander betreffen, als Ethik zu- 
sammengefaßt. Zu allen Zeiten wurde auf diese Ethik der größte 
Wert gelegt, als ob man gerade von ihr besonders wichtige Lei- 
stungen erwartete. Und wirklich wendet sich die Ethik jenem 


Das Unbehagen in der Kultur 505 


Punkt zu, der als die wundeste Stelle jeder Kultur leicht kenntlich 
ist. Die Ethik ist also als ein therapeutischer Versuch aufzufassen, 
als Bemühung, durch ein Gebot des Über-Ichs zu erreichen, was 
bisher durch sonstige Kulturarbeit nicht zu erreichen war. Wir 
wissen bereits, es fragt sich hier darum, wie das größte Hindernis 
der Kultur, die konstitutionelle Neigung der Menschen zur Aggression 
gegeneinander, wegzuräumen ist, und gerade darum wird uns das 
wahrscheinlich jüngste der kulturellen Über-Ich-Gebote besonders 
interessant, das Gebot: Liebe deinen Nächsten wie dich selbst. In 
der Neurosenforschung und Neurosentherapie kommen wir dazu, 
zwei Vorwürfe gegen das Über-Ich des Einzelnen zu erheben: Es 
kümmert sich in der Strenge seiner Gebote und Verbote zu wenig 
um das Glück des Ichs, indem es die Widerstände gegen die 
Befolgung, die Triebstärke des Es und die Schwierigkeiten der 
realen Umwelt nicht genügend in Rechnung bringt. Wir sind 
daher in therapeutischer Absicht sehr oft genötigt, das Über-Ich 
zu bekämpfen, und bemühen uns, seine Ansprüche zu erniedrigen. 
Ganz ähnliche Einwendungen können wir gegen die ethischen 
Forderungen des Kultur-Über-Ichs erheben. Auch dies kümmert 
sich nicht genug um die Tatsachen der seelischen Konstitution des 
Menschen, es erläßt ein Gebot und fragt nicht, ob es dem Menschen 
möglich ist, es zu befolgen. Vielmehr, es nimmt an, daß dem Ich 
des Menschen alles psychologisch möglich ist, was man ihm auf- 
trägt, daß dem Ich die unumschränkte Herrschaft über sein Es 
zusteht. Das ist ein Irrtum, und auch bei den sogenannt normalen 
Menschen läßt sich die Beherrschung des Es nicht über bestimmte 
Grenzen steigern. Fordert man mehr, so erzeugt man beim Ein- 
zelnen Auflehnung oder Neurose oder macht ihn unglücklich. Das 
Gebot „Liebe deinen Nächsten wie dich selbst“ ist die stärkste 
Abwehr der menschlichen Aggression und ein ausgezeichnetes Bei- 
spiel für das unpsychologische Vorgehen des Kultur-Über-Ichs. Das 
Gebot ist undurchführbar; eine so großartige Inflation der Liebe 
kann nur deren Wert herabsetzen, nicht die Not beseitigen. Die 


504 | Werke aus den Jahren 1925-1951 


Kultur vernachlässigt all das; sie mahnt nur, je schwerer die Be- 
folgung der Vorschrift ist, desto verdienstvoller ist sie. Allein wer 
in der gegenwärtigen Kultur eine solche Vorschrift einhält, setzt 
sich nur in Nachteil gegen den, der sich über sie hinaussetzt. 
Wie gewaltig muß das Kulturhindernis der Aggression sein, wenn 
die Abwehr derselben ebenso unglücklich machen kann wie die 
Aggression selbst! Die sogenannte natürliche Ethik hat hier nichts 
zu bieten außer der narzißtischen Befriedigung, sich für besser 
halten zu dürfen, als die anderen sind. Die Ethik, die sich an die 
Religion anlehnt, läßt hier ihre Versprechungen eines besseren 
Jenseits eingreifen. Ich meine, solange sich die Tugend nicht schon 
auf Erden lohnt, wird die Ethik vergeblich predigen. Es scheint 
auch mir unzweifelhaft, daß eine reale Veränderung in den Be- 
ziehungen der Menschen zum Besitz hier mehr Abhilfe bringen 
wird als jedes ethische Gebot; doch wird diese Einsicht bei den 
Sozialisten durch ein neuerliches idealistisches Verkennen der mensch- 
lichen Natur getrübt und für die Ausführung entwertet. 

Die Betrachtungsweise, die in den Erscheinungen der Kultur- 
entwicklung die Rolle eines Über-Ichs verfolgen will, scheint mir 
noch andere Aufschlüsse zu versprechen. Ich eile zum Abschluß. 
Einer Frage kann ich allerdings schwer ausweichen. Wenn die 
Kulturentwickluug so weitgehende Ähnlichkeit mit der des Einzelnen 
hat und mit denselben Mitteln arbeitet, soll man nicht zur Diagnose 
berechtigt sein, daß manche Kulturen, — oder Kulturepochen, — 
möglicherweise die ganze Menschheit — unter dem Einfluß der 
Kulturstrebungen „neurotisch“ geworden sind? An die analytische 
Zergliederung dieser Neurosen könnten therapeutische Vorschläge 
anschließen, die auf großes praktisches Interesse Anspruch hätten. 
Ich könnte nicht sagen, daß ein solcher Versuch zur Übertragung 
der Psychoanalyse auf die Kulturgemeinschaft unsinnig oder zur 
Unfruchtbarkeit verurteilt wäre. Aber man müßte sehr vorsichtig 
sein, nicht vergessen, daß es sich doch nur um Analogien handelt, 
und daß es nicht nur bei Menschen, sondern auch bei Begriffen 


Das Unbehagen in der Kultur 505 


gefährlich ist, sie aus der Sphäre zu reißen, in der sie entstanden 
und entwickelt worden sind. Auch stößt die Diagnose der Gemein- 
schaftsneurosen auf eine besondere Schwierigkeit. Bei der Einzel- 
neurose dient uns als nächster Anhalt der Kontrast, in dem sich 
der Kranke von seiner als „normal“ angenommenen Umgebung 
abhebt. Ein solcher Hintergrund entfällt bei einer gleichartig 
affizierten Masse, er müßte anderswoher geholt werden. Und was 
die therapeutische Verwendung der Einsicht betrifft, was hülfe die 
zutreffendste Analyse der sozialen Neurose, da niemand die Autorität 
besitzt, der Masse die Therapie aufzudrängen? Trotz aller dieser 
Erschwerungen darf man erwarten, daß jemand eines Tages das 
Wagnis einer solchen Pathologie der kulturellen Gemeinschaften 
unternehmen wird. 

Eine Wertung der menschlichen Kultur zu geben, liegt mir aus 
den verschiedensten Motiven sehr ferne. Ich habe mich bemüht, 
das enthusiastische Vorurteil von mir abzuhalten, unsere Kultur 
sei das Kostbarste, was wir besitzen oder erwerben können, und 
ihr Weg müsse uns notwendigerweise zu Höhen ungeahnter Voll- 
kommenheit führen. Ich kann wenigstens ohne Entrüstung den 
Kritiker anhören, der meint, wenn man die Ziele der Kultur- 
strebung und die Mittel, deren sie sich bedient, ins Auge faßt, 
müsse man zu dem Schlusse kommen, die ganze Anstrengung sei 
nicht der Mühe wert, und das Ergebnis könne nur ein Zustand 
sein, den der Einzelne unerträglich finden muß. Meine Unpartei- 
lichkeit wird mir dadurch leicht, daß ich über all diese Dinge 
sehr wenig weiß, mit Sicherheit nur das eine, daß die Werturteile 
der Menschen unbedingt von ihren Glückswünschen geleitet werden, 
also ein Versuch sind, ihre Illusionen mit Argumenten zu stützen. 
Ich verstünde es sehr wohl, wenn jemand den zwangsläufigen 
Charakter der menschlichen Kultur hervorheben und z. B. sagen 
würde, die Neigung zur Einschränkung des Sexuallebens oder zur 
Durchsetzung des Humanitätsideals auf Kosten der natürlichen Aus- 
‘lese seien Entwicklungsrichtungen, die sich nicht abwenden und 


506 Werke aus den Jahren 1925-1931 


nicht ablenken lassen, und denen man sich am besten beugt, wie 
wenn es Naturnotwendigkeiten wären. Ich kenne auch die Ein- 
wendung dagegen, daß solche Strebungen, die man für unüber- 
windbar hielt, oft im Laufe der Menschheitsgeschichte beiseite 
geworfen und durch andere ersetzt worden sind. So sinkt mir der 
Mut, vor meinen Mitmenschen als Prophet aufzustehen, und ich 
beuge mich ihrem Vorwurf, daß ich ihnen keinen Trost zu bringen 
weiß, denn das verlangen sie im Grunde alle, die wildesten Re- 
volutionäre nicht weniger leidenschaftlich als die bravsten Fromm- 
gläubigen. | 

Die Schicksalsfrage der Menschenart scheint mir zu sein, ob und 
in welchem Maße es ihrer Kulturentwicklung gelingen wird, der 
Störung des Zusammenlebens durch den menschlichen Aggressions- 
und Selbstvernichtungstrieb Herr zu werden. In diesem Bezug ver- 
dient vielleicht gerade die gegenwärtige Zeit ein besonderes Inter- 
esse. Die Menschen haben es jetzt in der Beherrschung der Natur- 
kräfte so weit gebracht, daß sie es mit deren Hilfe leicht haben, 
einander bis auf den letzten Mann auszurotten. Sie wissen das, 
daher ein gut Stück ihrer gegenwärtigen Unruhe, ihres Unglücks, 
ihrer Angststimmung. Und nun ist zu erwarten, daß die andere 
der beiden „himmlischen Mächte“, der ewige Eros, eine An- 
strengung machen wird, um sich im Kampf mit seinem ebenso 


unsterblichen Gegner zu behaupten. Aber wer kann den Erfolg und 
Ausgang voraussehen ? 


UBER LIBIDINOSE TYPEN 


n i ı 
au f 
f \ “ 2 ae j 
4 OR, | Pi 4 N, ul 
" Ar 4 j oT 
4 je u f y* 5 
j ü AGf, ee v 
N 2 
» BYE Ey 
er TE Du 
D [ . R r 2,8, j 
+ R, p Y RB Er k Ey y 
u 3 « 
Frluuner . AN: .% gr) Br: 
N n & ah, “img 
B [ | UW 
i er: gg « 
j ‘ ’ da Pa er un N 
i . , . et 
J < vs ’  - uk 
£ N j y 
a 4 Pz . 5 
Y A Ri ? re „N ir ’ 
it ra Sa ie 
vd y 
u a 4 - 3 
} I s x Dr ut 
ß ” f 
7 2: Das } 
x \ “X 2 t FRU er wr3, 
} 1 
‘ 
s D j >72. M Fr 
‚ J & ee} 7 wo 2 s 
‘ 
We 7 \ Er 
IE ER: 
\ wi 4 zn 
£ #4 | y I Ö 
u DIT 
\ h i 
ü t Ir 
e N * r # 
,: Y 2.3 
7 i z = "I ara 
F r Ki 
"4 ik hi 5 > j® 
13 ” nf 
ni ” L 
f hs \ 
2 * F & n g 
f r- # i 
% j . FuN 7 4 
. Pier £ e;; x 2 f 
a ER } wur’ ‚ I 
A y Bl Hi % . 
ee f ' 
® » ’ 
ww A \ : 
an NE a 
4 n SR ‚ 
« 2 R L { er at u fr, + 
x Aa" u EEE er; y 
a EIER DE & j 
ze, An, ‘ a 
h un ) E . 
’ % B * .* I 
DT og) 
. ' 5 x‘ ei 1} ” N Be Zn 4 
N D f - . or 
Er > i - Is 
« PN T > 
G # f 1 # 
y E \ Pag FREUE ne 
F ‘ I ’ 
f - Di 
j . u . 
i a. ‘ re B N ‚ 
i 4 EHE, Er fi 
> > ” ® Der" % 
ee B vw - }] . “7 
EG Ar, er N er 
eu Fi un. 7 5 u % . < 
vi h . x. & 
= x .. { 
” PR ur = a > 
an ae FL 
AN JAN ZU WR ET 
% & a 
FU ( ig DEuuLT Br au 
Ku . ah LP a2, 2 ER wi 2 
nr 
f : n 
47 ‘ I r f 
4 A N B ar. 
P E { 
ER x a, 
3 Vo, 
> % FET Ik 
& » Ä . 
er‘ ra { a, . 
j a 
> da’ be ‘ u 
Pi A 
1 
» 
A ” ; ı 
% 
i 
# 
L 
f 
r 


ji = ve Pe 


5 

in. 
ah 
We 
Y 


A FTRRDRE 
BR ad Bi: 
, 7 


er 
.. 





ÜBER LIBIDINÖSE TYPEN 


Unsere Beobachtung zeigt uns, daß die einzelnen menschlichen 
Personen das allgemeine Bild des Menschen in einer kaum über- 
sehbaren Mannigfaltigkeit verwirklichen. Wenn man dem berech- 
tigten Bedürfnis nachgibt, in dieser Menge einzelne Typen zu 
unterscheiden, so wird man von vorneherein die Wahl haben, nach 
welchen Merkmalen und von welchen Gesichtspunkten man diese 
Sonderung vornehmen soll. Körperliche Eigenschaften werden für 
diesen Zweck gewiß nicht weniger brauchbar sein als psychische; 
am wertvollsten werden solche Unterscheidungen sein, die ein regel- 
mäßiges Beisammensein von körperlichen und seelischen Merk- 
malen versprechen. 

Es ist fraglich, ob es uns bereits jetzt möglich ist, Typen von 
solcher Leistung herauszufinden, wie es später einmal auf einer 
noch unbekannten Basis gewiß gelingen wird. Beschränkt man sich 
auf die Bemühung, bloß psychologische Typen aufzustellen, so haben 
die Verhältnisse der Libido den ersten Anspruch, der Einteilung 
als Grundlage zu dienen. Man darf fordern, daß diese Einteilung 
nicht bloß aus unserem Wissen oder unseren Annahmen über die 
Libido abgeleitet sei, sondern daß sie sich auch in der Erfahrung 
leicht wiederfinden lasse und daß sie ihr Teil dazu beitrage, die 
Masse unserer Beobachtungen für unsere Auffassung zu klären. 


Freud XIV. 33 


510 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß diese libidinösen Typen auch 
auf psychischem Gebiet nicht die einzig möglichen zu sein brauchen, 
und daß man, von anderen Eigenschaften ausgehend, vielleicht eine 
ganze Reihe anderer psychologischer Typen aufstellen kann. Für 
alle solche Typen muß gelten, daß sie nicht mit Krankheitsbildern 
zusammenfallen dürfen. Sie sollen im Gegenteil alle die Variationen 
umfassen, die nach unserer praktisch gerichteten Schätzung in die 
Breite des Normalen fallen. Wohl aber können sie sich in ihren 
extremen Ausbildungen den Krankheitsbildern annähern und solcher- 
art die vermeintliche Kluft zwischen dem Normalen und dem Patho- 
logischen ausfüllen helfen. 

Nun lassen sich je nach der vorwiegenden Unterbringung der 
Libido in den Provinzen des seelischen Apparats drei libidinöse 
Haupttypen unterscheiden. Deren Namengebung ist nicht ganz 
leicht; in Anlehnung an unsere Tiefenpsychologie möchte ich sie 
als den erotischen, den narzißtischen und den Zwangstypus 
bezeichnen. 

Der erotische Typus ist leicht zu charakterisieren. Die Erotiker 
sind Personen, deren Hauptinteresse — der relativ größte Betrag 
ihrer Libido — dem Liebesleben zugewendet ist. Lieben, besonders 
aber Geliebtwerden, ist ihnen das Wichtigste. Sie werden von der 
Angst vor dem Liebesverlust beherrscht und sind darum besonders 
abhängig von den anderen, die ihnen die Liebe versagen können. 
Dieser Typus ist auch in seiner reinen Form recht häufig. Varia- 
tionen desselben ergeben sich je nach der Vermengung mit einem 
andern Typus und dem gleichzeitigen Ausmaß von Aggression. 
Sozial wie kulturell vertritt dieser Typus die elementaren Trieb- 
ansprüche des Es, dem die andern psychischen Instanzen gefügig 
geworden sind. 

Der zweite Typus, dem ich den zunächst befremdlichen Namen 
Zwangstypus gegeben habe, zeichnet sich durch die Vorherrschaft 
des Über-Ichs aus, das sich unter hoher Spannung vom Ich absondert. 
Er wird von der Gewissensangst beherrscht an Stelle der Angst vor 


Über libidinöse Typen 511 


dem Liebesverlust, zeigt eine sozusagen innere Abhängigkeit anstatt 
der äußeren, entfaltet ein hohes Maß von Selbständigkeit und wird 
sozial zum eigentlichen, vorwiegend konservativen Träger der Kultur. 

Der dritte, mit gutem Recht narzißtisch geheißene Typus ist 
wesentlich negativ charakterisiert. Keine Spannung zwischen Ich 
und Über-Ich, — man würde von diesem Typus her kaum zur 
Aufstellung eines Über-Ichs gekommen sein, — keine Übermacht 
der erotischen Bedürfnisse, das Hauptinteresse auf die Selbsterhaltung 
gerichtet, unabhängig und wenig eingeschüchtert. Dem Ich ist ein 
großes Maß von Aggression verfügbar, das sich auch in Bereit- 
schaft zur Aktivität kundgibt; im Liebesleben wird das Lieben vor 
dem Geliebtwerden bevorzugt. Menschen dieses Typus imponieren 
den andern als „Persönlichkeiten“, sind besonders geeignet, anderen 
als Anhalt zu dienen, die Rolle von Führern zu übernehmen, der 
Kulturentwicklung neue Anregungen zu geben oder das Bestehende 
zu schädigen. 

Diese reinen Typen werden dem Verdacht der Ableitung aus der 
Theorie der Libido kaum entgehen. Man fühlt sich aber auf dem 
sicheren Boden der Erfahrung, wenn man sich nun den gemischten 
Typen zuwendet, die um so viel häufiger zur Beobachtung kommen 
als die reinen. Diese neuen Typen, der erotisch- zwanghafte, der 
erotisch-narzißtische und der narzißtische Zwangstypus, 
scheinen in der Tat eine gute Unterbringung der individuellen 
psychischen Strukturen, wie wir sie durch die Analyse kennenge- 
lernt haben, zu gestatten. Es sind längst vertraute Charakterbilder, 
auf die man bei der Verfolgung dieser Mischtypen gerät. Beim 
erotischen Zwangstypus scheint die Übermacht des Trieblebens 
durch den Einfluß des Über-Ichs eingeschränkt; die Abhängigkeit 
gleichzeitig von rezenten menschlichen Objekten und von den 
Relikten der Eltern, Erzieher und Vorbilder erreicht bei diesem 
Typus den höchsten Grad. Der erotisch-narzißtische ist viel- 
leicht jener, dem man die größte Häufigkeit zusprechen muß. Er 
vereinigt Gegensätze, die sich in ihm gegenseitig ermäßigen können; 


512 Werke aus den Jahren 1925-1931 


man kann an ihm im Vergleich mit den beiden anderen erotischen 
Typen lernen, daß Aggression und Aktivität mit der Vorherrschaft 
des NarziBmus zusammengehen. Der narzißtische Zwangstypus 
endlich ergibt die kulturell wertvollste Variation, indem er zur 
äußeren Unabhängigkeit und Beachtung der Gewissensforderung 
die Fähigkeit zur kraftvollen Betätigung hinzufügt und das Ich 
gegen das Über-Ich verstärkt. 

Man könnte meinen, einen Scherz zu machen, wenn man die 
Frage aufwirft, warum ein anderer theoretisch möglicher Misch- 
typus hier keine Erwähnung findet, nämlich der erotisch-z wang- 
haft-narzißtische. Aber die Antwort auf diesen Scherz ist ernst- 
haft: weil ein solcher Typus kein Typus mehr wäre, sondern die 
absolute Norm, die ideale Harmonie, bedeuten würde. Man wird 
dabei inne, daß das Phänomen des Typus eben dadurch entsteht, 
daß von den drei Hauptverwendungen der Libido im seelischen 
Haushalt eine oder zwei auf Kosten der anderen begünstigt 
worden sind. 

Man kann sich auch die Frage vorlegen, welches das Verhältnis 
dieser libidinösen Typen zur Pathologie ist, ob einige von ihnen 
zum Übergang in die Neurose besonders disponiert sind, und dann, 
welche Typen. zu welchen Formen führen. Die Antwort wird lauten, 
daß die Aufstellung dieser libidinösen Typen kein neues Licht auf 
die Genese der Neurosen wirft. Nach dem Zeugnis der Erfahrung 
sind alle diese Typen ohne Neurose lebensfähig. Die reinen Typen 
mit dem unbestrittenen Übergewicht einer einzelnen seelischen 
Instanz scheinen die größere Aussicht zu haben, als reine Charakter- 
bilder aufzutreten, während man von den gemischten Typen er- 
warten könnte, daß sie für die Bedingungen der Neurose einen 
günstigeren Boden bieten. Doch meine ich, man sollte über diese 
Verhältnisse nicht ohne besonders gerichtete, sorgfältige Nachprüfung 
entscheiden. 

Daß die erotischen Typen im Falle der Erkrankung Hysterie 
ergeben, wie die Zwangstypen Zwangsneurose, scheint ja leicht zu 


Über libidinöse Typen 513 


erraten, ist aber auch an der zuletzt betonten Unsicherheit be-- 
teiligt. Die narzißtischen Typen, die bei ihrer sonstigen Unab- 
hängigkeit der Versagung von seiten der Außenwelt ausgesetzt sind, 
enthalten eine besondere Disposition zur Psychose, wie sie auch 
wesentliche Bedingungen des Verbrechertums beistellen. 

Die ätiologischen Bedingungen der Neurose sind bekanntlich noch 
nicht sicher erkannt. Die Veranlassungen der Neurose sind Ver- 
sagungen und innere Konflikte, Konflikte zwischen den drei großen 
psychischen Instanzen, Konflikte innerhalb des Libidohaushalts in- 
folge der bisexuellen Anlage, zwischen den erotischen und aggres- 
siven Triebkomponenten. Was diese dem normalen psychischen 
Ablauf zugehörigen Vorgänge pathogen macht, bemüht sich die 
Neurosenpsychologie zu ergründen. 








ke yes gu Br. 


Be | 


s £ u 











ÜBER DIE 
WEIBLICHE SEXUALITAT 











ÜBER DIE 
WEIBLICHE SEXUALITÄT 


I 


In der Phase des normalen Ödipuskomplexes finden wir das Kind 
an den gegengeschlechtlichen Elternteil zärtlich gebunden, während 
im Verhältnis zum gleichgeschlechtlichen die Feindseligkeit vorwiegt. 
Es macht uns keine Schwierigkeiten, dieses Ergebnis für den Knaben 
abzuleiten. Die Mutter war sein erstes Liebesobjekt; sie bleibt es, 
mit der Verstärkung seiner verliebten Strebungen und der tieferen 
Einsicht in die Beziehung zwischen Vater und Mutter muß der 
Vater zum Rivalen werden. Anders für das kleine Mädchen. Ihr 
erstes Objekt war doch auch die Mutter; wie findet sie den Weg 
zum Vater? Wie, wann und warum macht sie sich von der Mutter 
los? Wir haben längst verstanden, die Entwicklung der weiblichen 
Sexualität werde durch die Aufgabe kompliziert, die ursprünglich 
leitende genitale Zone, die Klitoris, gegen eine neue, die Vagina, 
aufzugeben. Nun erscheint uns eine zweite solche Wandlung, der 
Umtausch des ursprünglichen Mutterobjekts gegen den Vater, nicht 
weniger charakteristisch und bedeutungsvoll für die Entwicklung 
des Weibes. In welcher Art die beiden Aufgaben miteinander ver- 
knüpft sind, können wir noch nicht erkennen. 


518 Werke aus den Jahren 1925-1931 


Frauen mit starker Vaterbindung sind bekanntlich sehr häufig; 
sie brauchen auch keineswegs neurotisch zu sein. An solchen Frauen 
habe ich die Beobachtungen gemacht, über die ich hier berichte und 
die mich zu einer gewissen Auffassung der weiblichen Sexualität 
veranlaßt haben. Zwei Tatsachen sind mir da vor allem aufgefallen. 
Die erste war: wo eine besonders intensive Vaterbindung bestand, da 
hatte es nach dem Zeugnis der Analyse vorher eine Phase von aus- 
schließlicher Mutterbindung gegeben von gleicher Intensität und 
Leidenschaftlichkeit. Die zweite Phase hatte bis auf den Wechsel 
des Objekts dem Liebesleben kaum einen neuen Zug hinzugefügt. 
Die primäre Mutterbeziehung war sehr reich und vielseitig aus- 
gebaut gewesen. 

Die zweite Tatsache lehrte, daß man auch die Zeitdauer dieser 
Mutterbindung stark unterschätzt hatte. Sie reichte in mehreren 
Fällen bis weit ins vierte, in einem bis ins fünfte Jahr, nahm also 
den bei weitem längeren Anteil der sexuellen Frühblüte ein. Ja, 
man mußte die Möglichkeit gelten lassen, daß eine Anzahl von 
weiblichen Wesen in der ursprünglichen Mutterbindung stecken 
bleibt und es niemals zu einer richtigen Wendung zum Manne 
bringt. 

Die präödipale Phase des Weibes rückt hiemit zu einer Bedeu- 
tung auf, die wir ihr bisher nicht zugeschrieben haben. 

Da sie für alle Fixierungen und Verdrängungen Raum hat, auf 
die wir die Entstehung der Neurosen zurückführen, scheint es er- 
forderlich, die Allgemeinheit des Satzes, der Ödipuskomplex sei der 
Kern der Neurose, zurückzunehmen. Aber wer ein Sträuben gegen 
diese Korrektur verspürt, ist nicht genötigt, sie zu machen. Einer- 
seits kann man dem Ödipuskomplex den weiteren Inhalt geben, daß 
er alle Beziehungen des Kindes zu beiden Eltern umfaßt, ander- 
seits kann man den neuen Erfahrungen auch Rechnung tragen, 
indem man sagt, das Weib gelange zur normalen positiven Ödipus- 
situation erst, nachdem es eine vom negativen Komplex beherrschte 
Vorzeit überwunden. Wirklich ist während dieser Phase der Vater 


Über die weibliche Sexualität 519 





für das Mädchen nicht viel anderes als ein lästiger Rivale, wenn- 
gleich die Feindseligkeit gegen ihn nie die für den Knaben charak- 
teristische Höhe erreicht. Alle Erwartungen eines glatten Parallelis- 
mus zwischen männlicher und weiblicher Sexualentwicklung haben 
wir ja längst aufgegeben. 

Die Einsicht in .die präödipale Vorzeit des Mädchens wirkt als 
Überraschung, ähnlich wie auf anderem Gebiet die Aufdeckung 
der minoisch-mykenischen Kultur hinter der griechischen. 

Alles auf dem Gebiet dieser ersten Mutterbindung erschien mir 
so schwer analytisch zu erfassen, so altersgrau, schattenhaft, kaum 
wiederbelebbar, als ob es einer besonders unerbittlichen Verdrän- 
gung erlegen wäre. Vielleicht kam dieser Eindruck aber davon, 
daß die Frauen in der Analyse bei mir an der nämlichen Vater- 
bindung festhalten konnten, zu der sie sich aus der in Rede stehen- 
den Vorzeit geflüchtet hatten. Es scheint wirklich, daß weibliche 
Analytiker, wie Jeanne Lampl-de Groot und Helene Deutsch, 
diese Tatbestände leichter und deutlicher wahrnehmen konnten, 
weil ihnen bei ihren Gewährspersonen die Übertragung auf einen 
geeigneten Mutterersatz zu Hilfe kam. Ich habe es auch nicht 
dahin gebracht, einen Fall vollkommen zu durchschauen, beschränke 
mich daher auf die Mitteilung der allgemeinsten Ergebnisse und 
führe nur wenige Proben aus meinen neuen Einsichten an. Dahin 
gehört, daß diese Phase der Mutterbindung eine besonders intime 
Beziehung zur Ätiologie der Hysterie vermuten läßt, was nicht 
überraschen kann, wenn man erwägt, daß beide, die Phase wie 
die Neurose, zu den besonderen Charakteren der Weiblichkeit ge- 
hören, ferner auch, daß man in dieser Mutterabhängigkeit den 
Keim der späteren Paranoia des Weibes findet." Denn dies scheint 
die überraschende, aber regelmäßig angetroffene Angst, von der 


Mutter umgebracht (aufgefressen?) zu werden, wohl zu: sein. Es 
TERRREIEE EEE BE een re Ana 

ı) In dem bekannten Fall von Ruth Mack Brunswick (Die Analyse eines 
Eifersuchtswahnes, Int. Zeitschr. f. PsA. XIV, 1928) geht die Affektion direkt aus der 
präödipalen (Schwester-) Fixierung hervor. 


520 . Werke aus den Jahren 1925-1931 


liegt nahe, anzunehmen, daß diese Angst einer Feindseligkeit ent- 
spricht, die sich im Kind gegen die Mutter infolge der vielfachen 
Einschränkungen der Erziehung und Körperpflege entwickelt, und 
daß der Mechanismus der Projektion durch die Frühzeit der psy- 
chischen Organisation begünstigt wird. 


II 


Ich habe die beiden Tatsachen vorangestellt, die mir als neu 
aufgefallen sind, daß die starke Vaterabhängigkeit des Weibes nur 
das Erbe einer ebenso starken Mutterbindung antritt und daß diese 
frühere Phase durch eine unerwartet lange Zeitdauer angehalten 
hat. Nun will ich zurückgreifen, um diese Ergebnisse in das uns 
bekanntgewordene Bild der weiblichen Sexualentwicklung einzu- 
reihen, wobei Wiederholungen nicht zu vermeiden sein werden. 
Die fortlaufende Vergleichung mit den Verhältnissen beim Manne 
kann unserer Darstellung nur förderlich sein. 

Zunächst ist es unverkennbar, daß die für die menschliche An- 
lage behauptete Bisexualität beim Weib viel deutlicher hervortritt 
als beim Mann. Der Mann hat doch nur eine leitende Geschlechts- 
zone, ein Geschlechtsorgan, während das Weib deren zwei besitzt: 
die eigentlich weibliche Vagina und die dem männlichen Glied 
analoge Klitoris. Wir halten uns für berechtigt arizunehmen, daß 
die Vagina durch lange Jahre so gut wie nicht vorhanden ist, viel- 
leicht erst zur Zeit der Pubertät Empfindungen liefert. In letzter 
Zeit mehren sich allerdings die Stimmen der Beobachter, die vagi- 
nale Regungen auch in diese frühen Jahre verlegen. Das Wesent- 
liche, was also an Genitalität in der Kindheit vorgeht, muß sich 
beim Weibe an der Klitoris abspielen. Das Geschlechtsleben des 
Weibes zerfällt regelmäßig in zwei Phasen, von denen die erste 
männlichen Charakter hat; erst die zweite ist die spezifisch weib- 
liche. In der weiblichen Entwicklung gibt es so einen Prozeß der 
Überführung der einen Phase in die andere, dem beim Manne 


Über die weibliche Sexualität | 521 





nichts analog ist. Eine weitere Komplikation entsteht daraus, daß 
sich die Funktion der virilen Klitoris in das spätere weibliche Ge- 
schlechtsleben fortsetzt in einer sehr wechselnden und gewiß nicht 
befriedigend verstandenen Weise. Natürlich wissen wir nicht, wie 
sich diese Besonderheiten des Weibes biologisch begründen; noch 
weniger können wir ihnen teleologische Absicht unterlegen. 
Parallel dieser ersten großen Differenz läuft die andere auf dem 
Gebiet der Objektfindung. Beim Manne wird die Mutter zum ersten 
Liebesobjekt infolge des Einflusses von Nahrungszufuhr und Körper- 
pflege, und sie bleibt es, bis sie durch ein ihr wesensähnliches oder 
von ihr abgeleitetes ersetzt wird. Auch beim Weib muß die Mutter 
das erste Objekt sein. Die Urbedingungen der Objektwahl sind ja 
für alle Kinder gleich. Aber am Ende der Entwicklung soll der 
Mann-Vater das neue Liebesobjekt geworden sein, d. h. dem Ge- 
schlechtswechsel des Weibes muß ein Wechsel im Geschlecht des 
Objekts entsprechen. Als neue Aufgaben der Forschung entstehen 
hier die Fragen, auf welchen Wegen diese Wandlung vor sich 
geht, wie gründlich oder unvollkommen sie vollzogen wird, welche 
verschiedenen Möglichkeiten sich bei dieser Entwicklung ergeben. 
Wir haben auch bereits erkannt, daß eine weitere Differenz der 
Geschlechter sich auf das Verhältnis zum Ödipuskomplex bezieht. 
Unser Eindruck ist hier, daß unsere Aussagen über den Ödipus- 
komplex in voller Strenge nur für das männliche Kind passen, und 
daß wir recht daran haben, den Namen Elektrakomplex abzulehnen, 
der die Analogie im Verhalten beider Geschlechter betonen will. Die 
schicksalhafte Beziehung von gleichzeitiger Liebe zu dem einen und 
Rivalitätshaß gegen den anderen Elternteil stellt sich nur für das 
männliche Kind her. Bei diesem ist es dann die Entdeckung der 
Kastrationsmöglichkeit, wie sie durch den Anblick des weiblichen 
Genitales erwiesen wird, die die Umbildung des Ödipuskomplexes 
erzwingt, die Schaffung des Über-Ichs herbeiführt und so all die 
Vorgänge einleitet, die auf die Einreihung des Einzelwesens in die 
Kulturgemeinschaft abzielen. Nach der Verinnerlichung der Vater- 


522 Werke aus den Jahren 1925-1931 


instanz zum Über-Ich ist die weitere Aufgabe zu lösen, dies letztere 
von den Personen abzulösen, die es ursprünglich seelisch vertreten 
hat. Auf diesem merkwürdigen Entwicklungsweg ist gerade das 
narzißtische Genitalinteresse, das an der Erhaltung des Penis, zur 
Einschränkung der infantilen Sexualität gewendet worden. 

Beim Manne erübrigt vom Einfluß des Kastrationskomplexes auch 
ein Maß von Geringschätzung für das als kastriert erkannte Weib. 
Aus dieser entwickelt sich im Extrem eine Hemmung der Objekt- 
wahl und bei Unterstützung durch organische Faktoren ausschließ- 
liche Homosexualität. Ganz andere sind die Wirkungen des Kastra- 
tionskomplexes beim Weib. Das Weib anerkennt die Tatsache seiner 
Kastration und damit auch die Überlegenheit des Mannes und seine 
eigene Minderwertigkeit, aber es sträubt sich auch gegen diesen 
unliebsamen Sachverhalt. Aus dieser zwiespältigen Einstellung leiten 
sich drei Entwicklungsrichtungen ab. Die erste führt zur allge- 
meinen Abwendung von der Sexualität. Das kleine Weib, durch 
den Vergleich mit dem Knaben geschreckt, wird mit seiner Klitoris 
unzufrieden, verzichtet auf seine phallische Betätigung und damit 
auf die Sexualität überhaupt wie auf ein gutes Stück seiner Männ- 
lichkeit auf anderen Gebieten. Die zweite Richtung hält in trotziger 
Selbstbehauptung an der bedrohten Männlichkeit fest; die Hoff- 
nung, noch einmal einen Penis zu bekommen, bleibt bis in unglaub- 
lich späte Zeiten aufrecht, wird zum Lebenszweck erhoben, und 
die Phantasie, trotz alledem ein Mann zu sein, bleibt oft gestaltend 
für lange Lebensperioden. Auch dieser „Männlichkeitskomplex“ des 
Weibes kann in manifest homosexuelle Objektwahl ausgehen. Erst 
eine dritte, recht umwegige Entwicklung mündet in die normal 
weibliche Endgestaltung aus, die den Vater als Objekt nimmt und 
so die weibliche Form des Ödipuskomplexes findet. Der Ödipus- 
komplex ist also beim Weib das Endergebnis einer längeren Ent- 
wicklung, er wird durch den Einfluß der Kastration nicht zerstört, 
sondern durch ihn geschaffen, er entgeht den starken feindlichen 
Einflüssen, die beim Mann zerstörend auf ihn einwirken, ja er 


Über die weibliche Sexualität 523 





wird allzuhäufig vom Weib überhaupt nicht überwunden. Darum 
sind auch die kulturellen Ergebnisse seines Zerfalls geringfügiger 
und weniger belangreich. Man geht wahrscheinlich nicht fehl, wenn 
man aussagt, daß dieser Unterschied in der gegenseitigen Beziehung 
von Ödipus- und Kastrationskomplex den Charakter des Weibes als 
soziales Wesen prägt.’ 

Die Phase der ausschließlichen Mutterbindung, die präödipal 
genannt werden kann, beansprucht also beim Weib eine weitaus 
größere Bedeutung, als ihr beim Mann zukommen kann. Viele Er- 
scheinungen des weiblichen Sexuallebens, die früher dem Verständnis 
nicht recht zugänglich waren, finden in der Zurückführung auf 
sie ihre volle Aufklärung. Wir haben z. B. längst bemerkt, daß viele 
Frauen, die ihren Mann nach dem Vatervorbild gewählt oder ihn 
an die Vaterstelle gesetzt haben, doch in der Ehe an ihm ihr 
schlechtes Verhältnis zur Mutter wiederholen. Er sollte die Vater- 
beziehung erben und in Wirklichkeit erbt er die Mutterbeziehung. 
Das versteht man leicht als einen naheliegenden Fall von Regression. 
Die Mutterbeziehung war die ursprüngliche, auf sie war die Vater- 
bindung aufgebaut, und nun kommt in der Ehe das Ursprüng- 
liche aus der Verdrängung zum Vorschein. Die Überschreibung 
“ affektiver Bindungen vom Mutter- auf das Vaterobjekt bildete ja 
den Hauptinhalt der zum Weibtum führenden Entwicklung. 

Wenn wir bei so vielen Frauen den Eindruck bekommen, daß 
ihre Reifezeit vom Kampf mit dem Ehemann ausgefüllt wird, wie 





ı) Man kann vorhersehen, daß die Feministen unter den Männern, aber auch 
unsere weiblichen Analytiker mit diesen Ausführungen nicht einverstanden sein 
werden. Sie dürften kaum die Einwendung zurückhalten, solche Lehren stammen 
aus dem „Männlichkeitskomplex“ des Mannes und sollen dazu dienen, seiner ange- 
borenen Neigung zur Herabsetzung und Unterdrückung des Weibes eine theoretische 
Rechtfertigung zu schaffen. Allein eine solche psychoanalytische Argumentation 
mahnt in diesem Falle, wie so häufig, an den berühmten „Stock mit zwei Enden“ 
Dostojewskis. Die Gegner werden es ihrerseits begreiflich finden, daß das Geschlecht 
der Frauen nicht annehmen will, was der heiß begehrten Gleichstellung mit dem 
Manne zu widersprechen scheint. Die agonale Verwendung der Analyse führt offen- 
bar nicht zur Entscheidung. 


524 Werke aus den Jahren 1925-1931 


ihre Jugend im Kampf mit der Mutter verbracht wurde, so werden 
wir im Licht der vorstehenden Bemerkungen den Schluß ziehen, 
daß deren feindselige Einstellung zur Mutter nicht eine Folge der 
Rivalität des Ödipuskomplexes ist, sondern aus der Phase vorher 
stammt und in der Ödipussituation nur Verstärkung und Verwen- 
dung erfahren hat. So wird es auch durch direkte analytische Unter- 
suchung bestätigt. Unser Interesse muß sich den Mechanismen zu- 
wenden, die bei der Abwendung von dem so intensiv und aus- 
schließlich geliebten Mutterobjekt wirksam geworden sind. Wir sind 
darauf vorbereitet, nicht ein einziges solches Moment, sondern eine 
ganze Reihe von solchen Momenten zu finden, die zum gleichen 
Endziel zusammenwirken. 

Unter ihnen treten einige hervor, die durch die Verhältnisse der 
infantilen Sexualität überhaupt bedingt sind, also in gleicher Weise 
für das Liebesleben des Knaben gelten. In erster Linie ist hier die 
Eifersucht auf andere Personen zu nennen, auf Geschwister, Rivalen, 
neben denen auch der Vater Platz findet. Die kindliche Liebe ist 
maßlos, verlangt Ausschließlichkeit, gibt sich nicht mit Anteilen 
zufrieden. Ein zweiter Charakter ist aber, daß diese Liebe auch 
eigentlich ziellos, einer vollen Befriedigung unfähig ist, und wesent- 
lich darum ist sie dazu verurteilt, in Enttäuschung auszugehen und 
einer feindlichen Einstellung Platz zu machen. In späteren Lebens- 
zeiten kann das Ausbleiben einer Endbefriedigung einen anderen 
Ausgang begünstigen. Dies Moment mag wie bei den zielgehemmten 
Liebesbeziehungen die ungestörte Fortdauer der Libidobesetzung 
versichern, aber im Drang der Entwicklungsvorgänge ereignet es 
sich regelmäßig, daß die Libido die unbefriedigende Position ver- 
läßt, um eine neue aufzusuchen. 

Ein anderes weit mehr spezifisches Motiv zur Abwendung von 
der Mutter ergibt sich aus der Wirkung des Kastrationskomplexes 
auf das penislose Geschöpf. Irgendeinmal macht das kleine Mädchen 
die Entdeckung seiner organischen Minderwertigkeit, natürlich früher 
und leichter, wenn es Brüder hat oder andere Knaben in der Nähe 


Über die weibliche Sexualität 525 


sind. Wir haben schon gehört, welche drei Richtungen sich dann 
voneinander scheiden: a) die zur Einstellung des ganzen Sexual- 
lebens; b) die zur trotzigen Überbetonung der Männlichkeit; c) die 
Ansätze zur endgültigen Weiblichkeit. Genauere Zeitangaben zu 
machen und typische Verlaufsweisen festzulegen, ist hier nicht leicht. 
Schon der Zeitpunkt der Entdeckung der Kastration ist wechselnd, 
manche andere Momente scheinen inkonstant und vom Zufall ab- 
hängig. Der Zustand der eigenen phallischen Betätigung kommt 
in Betracht, ebenso ob diese entdeckt wird oder nicht, und welches 
Maß von Verhinderung nach der Entdeckung erlebt wird. . 

Die eigene phallische Betätigung, Masturbation an der Klitoris, 
wird vom kleinen Mädchen meist spontan gefunden, ist gewiß 
zunächst phantasielos. Dem Einfluß der Körperpflege an ihrer Er- 
weckung wird durch die so häufige Phantasie Rechnung getragen, 
die Mutter, Amme oder Kinderfrau zur Verführerin macht. Ob die 
Onanie der Mädchen seltener und von Anfang an weniger ener- 
gisch ist als die der Knaben, bleibt dahingestellt; es wäre wohl 
möglich. Auch wirkliche Verführung ist häufig genug, sie geht 
entweder von anderen Kindern oder von Pflegepersonen aus, die 
das Kind beschwichtigen, einschläfern oder von sich abhängig machen 
wollen. Wo Verführung einwirkt, stört sie regelmäßig den natür- 
lichen Ablauf der Entwicklungsvorgänge; oft hinterläßt sie weit- 
gehende und andauernde Konsequenzen. 

Das Verbot der Masturbation wird, wie wir gehört haben, zum 
Anlaß, sie aufzugeben, aber auch zum Motiv der Auflehnung gegen 
die verbietende Person, also die Mutter oder den Mutterersatz, 
der später regelmäßig mit ihr verschmilzt. Die trotzige Behauptung 
der Masturbation scheint den Weg zur Männlichkeit zu eröffnen. 
Auch wo es dem Kind nicht gelungen ist, die Masturbation zu 
unterdrücken, zeigt sich die Wirkung des anscheinend machtlosen 
Verbots in seinem späteren Bestreben, sich mit allen Opfern von 
der ihm verleideten Befriedigung frei zu machen. Noch die Objekt- 


wahl des reifen Mädchens kann von dieser festgehaltenen Absicht 


Freud XIV. 34 


526 Werke aus den Jahren 1925-1931 





beeinflußt werden. Der Groll wegen der Behinderung in der freien 
sexuellen Betätigung spielt eine große Rolle in der Ablösung von 
der Mutter. Dasselbe Motiv wird auch nach der Pubertät wieder 
zur Wirkung kommen, wenn die Mutter ihre Pflicht erkennt, 
die Keuschheit der Tochter zu behüten. Wir werden natürlich 
nicht daran vergessen, daß die Mutter der Masturbation des Knaben 
in gleicher Weise entgegentritt und somit auch ihm ein starkes 
Motiv zur Auflehnung schafft. 

Wenn das kleine Mädchen durch den Anblick eines männlichen 
Genitales seinen eigenen Defekt erfährt, nimmt sie die unerwünschte 
Belehrung nicht ohne Zögern und ohne Sträuben an. Wie wir 
gehört haben, wird die Erwartung, auch einmal ein solches Genitale 
zu bekommen, hartnäckig festgehalten, und der Wunsch danach 
überlebt die Hoffnung noch um lange Zeit. In allen Fällen hält 
das Kind die Kastration zunächst nur für ein individuelles Miß- 
geschick, erst später dehnt es dieselbe auch auf einzelne Kinder, 
endlich auf einzelne Erwachsene aus. Mit der Einsicht in die 
Allgemeinheit dieses negativen Charakters stellt sich eine große 
Entwertung der Weiblichkeit, also auch der Mutter, her. 

Es ist sehr wohl möglich, daß die vorstehende Schilderung, wie 
sich das kleine Mädchen gegen den Eindruck der Kastration und 
das Verbot der Onanie verhält, dem Leser einen verworrenen und 
widerspruchsvollen Eindruck macht. Das ist nicht ganz die Schuld 
des Autors. In Wirklichkeit ist eine allgemein zutreffende Dar- 
stellung kaum möglich. Bei verschiedenen Individuen findet man 
die verschiedensten Reaktionen, bei demselben Individuum bestehen 
die entgegengesetzten Einstellungen nebeneinander. Mit dem ersten 
Eingreifen des Verbots ist der Konflikt da, der von nun an die 
Entwicklung der Sexualfunktion begleiten wird. Es bedeutet auch 
eine besondere Erschwerung der Einsicht, daß man so große Mühe 
hat, die seelischen Vorgänge dieser ersten Phase von späteren zu 
unterscheiden, durch die sie überdeckt und für die Erinnerung 
entstellt werden. So wird z. B. später einmal die Tatsache der 


Über die weibliche Sexualität 5927 


Kastration als Strafe für die onanistische Betätigung aufgefaßt, deren 
Ausführung aber dem Vater zugeschoben, was beides gewiß nicht 
ursprünglich sein kann. Auch der Knabe befürchtet die Kastration 
regelmäßig von seiten des Vaters, obwohl auch bei ihm die Drohung 
zumeist von der Mutter ausgeht. 

Wie dem auch sein mag, am Ende dieser ersten Phase der 
Mutterbindung taucht als das stärkste Motiv zur Abwendung von 
der Mutter der Vorwurf auf, daß sie dem Kind kein richtiges 
Genitale mitgegeben, d. h. es als Weib geboren hat. Nicht ohne 
Überraschung vernimmt man einen anderen Vorwurf, der etwas 
weniger weit zurückgreift: die Mutter hat dem Kind zu wenig 
Milch gegeben, es nicht lange genug genährt. Das mag in unseren 
kulturellen Verhältnissen recht oft zutreffen, aber gewiß nicht so 
oft, als es in der Analyse behauptet wird. Es scheint vielmehr, 
als sei diese Anklage ein Ausdruck der allgemeinen Unzufriedenheit 
der Kinder, die unter den kulturellen Bedingungen der Monogamie 
nach sechs bis neun Monaten der Mutterbrust entwöhnt werden, 
während die primitive Mutter sich zwei bis drei Jahre lang aus- 
schließlich ihrem Kinde widmet, als wären unsere Kinder für immer 
ungesättigt geblieben, als hätten sie nie lang genug an der Mutter- 
brust gesogen. Ich bin aber nicht sicher, ob man nicht bei der 
Analyse von Kindern, die solange gesäugt worden sind wie die 
Kinder der Primitiven, auf dieselbe Klage stoßen würde. So groß 
ist die Gier der kindlichen Libido! Überblickt man die ganze Reihe 
der Motivierungen, welche die Analyse für die Abwendung von 
der Mutter aufdeckt, daß sie es unterlassen hat, das Mädchen mit 
dem einzig richtigen Genitale auszustatten, daß sie es ungenügend 
ernährt hat, es gezwungen hat, die Mutterliebe mit anderen zu 
teilen, daß sie nie alle Liebeserwartungen erfüllt, und endlich, 
daß sie die eigene Sexualbetätigung zuerst angeregt und dann ver- 
boten hat, so scheinen sie alle zur Rechtfertigung der endlichen 
Feindseligkeit unzureichend. Die einen von ihnen sind unvermeidliche 
Abfolgen aus der Natur der infantilen Sexualität, die anderen nehmen 


528 Werke aus den Jahren 1925-1951 


sich aus wie später zurechtgemachte Rationalisierungen der un- 
verstandenen Gefühlswandlung. Vielleicht geht es eher so zu, daß 
die Mutterbindung zugrunde gehen muß, gerade darum, weil sie 
die erste und so intensiv ist, ähnlich wie man es so oft an den 
ersten, in stärkster Verliebtheit geschlossenen Ehen der jungen 
Frauen beobachten kann. Hier wie dort würde die Liebeseinstellung 
an den unausweichlichen Enttäuschungen und an der Anhäufung 
der Anlässe zur Aggression scheitern. Zweite Ehen gehen in der 
Regel weit besser aus. 

Wir können nicht so weit gehen zu behaupten, daß die Am- 
bivalenz der Gefühlsbesetzungen ein allgemeingültiges psycho- 
logisches Gesetz ist, daß es überhaupt unmöglich ist, große Liebe 
für eine Person zu empfinden, ohne daß sich ein vielleicht ebenso 
großer Haß hinzugesellt oder umgekehrt. Dem Normalen und 
Erwachsenen gelingt es ohne Zweifel, beide Einstellungen von- 
einander zu sondern, sein Liebesobjekt nicht zu hassen und seinen 
Feind nicht auch lieben zu müssen. Aber das scheint das Ergebnis 
späterer Entwicklungen. In den ersten Phasen des Liebeslebens ist 
offenbar die Ambivalenz das Regelrechte. Bei vielen Menschen 
bleibt dieser archaische Zug über das ganze Leben erhalten, für 
die Zwangsneurotiker ist es charakteristisch, daß in ihren Objekt- 
beziehungen Liebe und Haß einander die Waage halten. Auch für 
die Primitiven dürfen wir das Vorwiegen der Ambivalenz behaupten. 
Die intensive Bindung des kleinen Mädchens an seine Mutter 
müßte also eine stark ambivalente sein und unter der Mithilfe 
der anderen Momente gerade durch diese Ambivalenz zur Abwendung 
von ihr gedrängt werden, also wiederum infolge eines allgemeinen 
Charakters der infantilen Sexualität. 

Gegen diesen Erklärungsversuch erhebt sich sofort die Frage: 
Wie wird es aber den Knaben möglich, ihre gewiß nicht weniger 
intensive Mutterbindung unangefochten festzuhalten? Ebenso rasch 
ist die. Antwort bereit: Weil es ihnen ermöglicht ist, ihre Ambi- 
valenz gegen die Mutter zu erledigen, indem sie all ihre feind- 


Über die weibliche Sexualität 599 


seligen Gefühle beim Vater unterbringen. Aber erstens soll man 
diese Antwort nicht geben, ehe man die präödipale Phase der 
Knaben eingehend studiert hat, und zweitens ist es wahrscheinlich 
überhaupt vorsichtiger, sich einzugestehen, daß man diese Vorgänge, 
die man eben kennen gelernt hat, noch gar nicht gut durchschaut. 


IU 


Eine weitere Frage lautet: Was verlangt das kleine Mädchen 
von der Mutter? Welcher Art sind seine Sexualziele in jener Zeit 
der ausschließlichen Mutterbindung? Die Antwort, die man aus 
dem analytischen Material entnimmt, stimmt ganz mit unseren 
Erwartungen überein. Die .Sexualziele des Mädchens bei der Mutter 
sind aktiver wie passiver Natur, und sie werden durch die Libido- 
phasen bestimmt, die das Kind durchläuft. Das Verhältnis der 
Aktivität zur Passivität verdient hier unser besonderes Interesse. 
Es ist leicht zu beobachten, daß auf jedem Gebiet des seelischen 
Erlebens, nicht nur auf dem der Sexualität, ein passiv empfangener 
Eindruck beim Kind die Tendenz zu einer aktiven Reaktion hervor- 
ruft. Es versucht, das selbst zu machen, was vorhin an oder mit 
ihm gemacht worden ist. Es ist das ein Stück der Bewältigungs- 
arbeit an der Außenwelt, die ihm auferlegt ist, und kann selbst 
dazu führen, daß es sich um die Wiederholung solcher Eindrücke 
bemüht, die es wegen ihres peinlichen Inhalts zu vermeiden Anlaß 
hätte. Auch das Kinderspiel wird in den Dienst dieser Absicht 
gestellt, ein passives Erlebnis durch eine aktive Handlung zu er- 
gänzen und es gleichsam auf diese Art aufzuheben. Wenn der 
Doktor dem sich sträubenden Kind den Mund geöffnet hat, um 
ihm in den Hals zu schauen, so wird nach seinem Fortgehen das 
Kind den Doktor spielen und die gewalttätige Prozedur an einem 
kleinen Geschwisterchen wiederholen, das ebenso hilflos gegen es 
ist, wie es selbst gegen den Doktor war. Eine Auflehnung gegen 
die Passivität und eine Bevorzugung der aktiven Rolle ist dabei 


550 Werke aus den Jahren 1925-1931 


unverkennbar. Nicht bei allen Kindern wird diese Schwenkung von 
der Passivität zur Aktivität gleich regelmäßig und energisch aus- 
fallen, bei manchen mag sie ausbleiben. Aus diesem Verhalten des 
Kindes mag man einen Schluß auf die relative Stärke der Männ- 
lichkeit und Weiblichkeit ziehen, die das Kind in seiner Sexualität 
an den Tag legen wird. 

Die ersten sexuellen und sexuell mitbetonten Erlebnisse des 
Kindes bei der Mutter sind natürlich passiver Natur. Es wird von 
ihr gesäugt, gefüttert, gereinigt, gekleidet und zu allen Verrich- 
tungen angewiesen. Ein Teil der Libido des Kindes bleibt an diesen 
Erfahrungen haften und genießt die mit ihnen verbundenen Be- 
friedigungen, ein anderer Teil versucht sich an ihrer Umwendung 
zur Aktivität. An der Mutterbrust wird zuerst das Gesäugtwerden 
durch das aktive Saugen abgelöst. In den anderen Beziehungen 
begnügt sich das Kind entweder mit der Selbständigkeit, d. h. mit 
dem Erfolg, daß es selbst ausführt, was bisher mit ihm geschehen 
ist, oder mit aktiver Wiederholung seiner passiven Erlebnisse im 
Spiel, oder es macht wirklich die Mutter zum Objekt, gegen das 
es als tätiges Subjekt auftritt. Das letztere, was auf dem Gebiet 
der eigentlichen Betätigung vor sich geht, erschien mir lange Zeit 
hindurch unglaublich, bis die Erfahrung jeden Zweifel daran 
widerlegte. 

Man hört selten davon, daß das kleine Mädchen die Mutter 
waschen, ankleiden oder zur Verrichtung ihrer exkrementellen Be- 
dürfnisse mahnen will. Es sagt zwar gelegentlich: jetzt wollen wir 
spielen, daß ich die Mutter bin und du das Kind, — aber zumeist 
erfüllt es sich diese aktiven Wünsche in indirekter Weise im Spiel 
mit der Puppe, in dem es selbst die Mutter darstellt wie die Puppe 
das Kind. Die Bevorzugung des Spiels mit der Puppe beim Mäd- 
chen im Gegensatz zum Knaben wird gewöhnlich als Zeichen der 
früh erwachten Weiblichkeit aufgefaßt. Nicht mit Unrecht, allein 
man soll nicht übersehen, daß es die Aktivität der Weiblichkeit 
ist, die sich hier äußert, und daß diese Vorliebe des Mädchens 


Über die weibliche Sexualität 531 


wahrscheinlich die Ausschließlichkeit der Bindung an die Mutter 
bei voller Vernachlässigung des Vaterobjekts bezeugt. 

Die so überraschende sexuelle Aktivität des Mädchens gegen die 
Mutter äußert sich der Zeitfolge nach in oralen, sadistischen und 
endlich selbst phallischen, auf die Mutter gerichteten Strebungen. 
Die Einzelheiten sind hier schwer zu berichten, denn es handelt 
sich häufig um dunkle Triebregungen, die das Kind nicht psychisch 
erfassen konnte zur Zeit, da sie vorfielen, die darum erst eine 
nachträgliche Interpretation erfahren haben und dann in der 
Analyse in Ausdrucksweisen auftreten, die ihnen ursprünglich ge- 
wiß nicht zukamen. Mitunter begegnen sie uns als Übertragungen 
auf das spätere Vaterobjekt, wo sie nicht hingehören und das Ver- 
ständnis empfindlich stören. Die aggressiven oralen und sadistischen 
Wünsche findet man in der Form, in welche sie durch frühzeitige 
Verdrängung genötigt werden, als Angst, von der Mutter um- 
gebracht zu werden, die ihrerseits den Todeswunsch gegen die 
Mutter, wenn er bewußt wird, rechtfertigt. Wie oft diese Angst 
vor der Mutter sich an eine unbewußte F eindseligkeit der Mutter 
anlehnt, die das Kind errät, läßt sich nicht angeben. (Die Angst, 
gefressen zu werden, habe ich bisher nur bei Männern gefunden, 
sie wird auf den Vater bezogen, ist aber wahrscheinlich das Ver- 
wandlungsprodukt der auf die Mutter gerichteten oralen Aggression. 
Man will die Mutter auffressen, von der man sich genährt hat; 
beim Vater fehlt für diesen Wunsch der nächste Anlaß.) 

Die weiblichen Personen mit starker Mutterbindung, an denen 
ich die präödipale Phase studieren konnte, haben übereinstimmend 
berichtet, daß sie den Klystieren und Darmeingießungen, die die 
Mutter bei ihnen vornahm, größten Widerstand entgegenzusetzen 
und mit Angst und Wutgeschrei darauf zu reagieren pflegten. 
Dies kann wohl ein sehr häufiges oder selbst regelmäßiges Ver- 
halten der Kinder sein. Die Einsicht in die Begründung dieses 
besonders heftigen Sträubens gewann ich erst durch eine Bemer- 
kung von Ruth Mack Brunswick, die sich gleichzeitig mit den 


2 Werke aus den Jahren 1925-1931 


nämlichen Problemen beschäftigte, sie möchte den Wutausbruch 
nach dem Klysma dem Orgasmus nach genitaler Reizung ver- 
gleichen. Die Angst dabei wäre als Umsetzung der rege gemachten: 
Aggressionslust zu verstehen. Ich meine, daß es wirklich so ist 
und daß auf der sadistisch-analen Stufe die intensive passive 
Reizung der Darmzone durch einen Ausbruch von Aggressions- 
lust beantwortet wird, die sich direkt als Wut oder infolge ihrer 
Unterdrückung als Angst kundgibt. Diese Reaktion scheint in 
späteren Jahren zu versiegen. 

Unter den passiven Regungen der phallischen Phase hebt sich 
hervor, daß das Mädchen regelmäßig die Mutter als Verführerin 
beschuldigt, weil sie die ersten oder doch die stärksten genitalen 
Empfindungen bei den Vornahmen der Reinigung und Körper- 
pflege durch die Mutter (oder die sie vertretende. Pflegeperson) 
verspüren mußte. Daß das Kind diese Empfindungen gerne mag 
und die Mutter auffordert, sie durch wiederholte Berührung und 
Reibung zu verstärken, ist mir oft von Müttern als Beobachtung 
an ihren zwei- bis dreijährigen Töchterchen mitgeteilt worden. 
Ich mache die Tatsache, daß die Mutter dem Kind so unvermeid- 
lich die phallische Phase eröffnet, dafür verantwortlich, daß in den 
Phantasien späterer Jahre so regelmäßig der Vater als der sexuelle 
Verführer erscheint. Mit der Abwendung von der Mutter ist auch 
die Einführung ins Geschlechtsleben auf den Vater überschrieben 
worden. 

In der phallischen Phase kommen endlich auch intensive aktive 
Wunschregungen gegen die Mutter zustande. Die Sexualbetätigung 
dieser Zeit gipfelt in der Masturbation an der Klitoris, dabei wird 
wahrscheinlich die Mutter vorgestellt, aber ob es das Kind zur 
Vorstellung eines Sexualziels bringt und welches dies Ziel ist, ist 
aus meiner Erfahrung nicht zu erraten. Erst wenn alle Interessen 
des Kindes durch die Ankunft eines Geschwisterchens einen neuen 
Antrieb erhalten haben, läßt sich ein solches Ziel klar erkennen. Das 
kleine Mädchen will der Mutter dies neue Kind gemacht haben, 


Über die weibliche Sexualität 533 


ganz so wie der Knabe, und auch seine Reaktion auf dies Ereignis 
und sein Benehmen gegen das Kind ist dasselbe. Das klingt ja 
absurd genug, aber vielleicht nur darum, weil es uns so unge- 
wohnt klingt. 

Die Abwendung von der Mutter ist ein höchst bedeutsamer 
Schritt auf dem Entwicklungsweg des Mädchens, sie ist mehr als 
ein bloßer Objektwechsel. Wir haben ihren Hergang und die 
Häufung ihrer vorgeblichen Motivierungen bereits beschrieben, nun 
fügen wir hinzu, daß Hand in Hand mit ihr ein starkes Absinken 
‚ der aktiven und ein Anstieg der passiven Sexualregungen zu beob- 
achten ist. Gewiß sind die aktiven Strebungen stärker von der 
Versagung betroffen worden, sie haben sich als durchaus unaus- 
führbar erwiesen und werden darum auch leichter von der Libido 
verlassen, aber auch auf Seite der passiven Strebungen hat es an 
Enttäuschungen nicht gefehlt. Häufig wird mit der Abwendung 
von der Mutter auch die klitoridische Masturbation eingestellt, oft 
genug wird mit der Verdrängung der bisherigen Männlichkeit des 
kleinen Mädchens ein gutes Stück ihres Sexualstrebens überhaupt 
dauernd geschädigt. Der Übergang zum Vaterobjekt wird mit Hilfe 
der passiven Strebungen vollzogen, soweit diese dem Umsturz ent- 
gangen sind. Der Weg zur Entwicklung der Weiblichkeit ist nun 
dem Mädchen freigegeben, insoferne er nicht durch die Reste der 
überwundenen präödipalen Mutterbindung eingeengt ist. 

Überblickt man nun das hier beschriebene Stück der weiblichen 
Sexualentwicklung, so kann man ein bestimmtes Urteil über das 
Ganze der Weiblichkeit nicht zurückdrängen. Man hat die näm- 
lichen libidinösen Kräfte wirksam gefunden wie beim männlichen 
Kind, konnte sich überzeugen, daß sie eine Zeitlang hier wie dort 
dieselben Wege einschlagen und zu den gleichen Ergebnissen 
kommen. | 

Es sind dann biologische Faktoren, die sie von ihren anfäng- 
lichen Zielen ablenken und selbst aktive, in jedem Sinne männ- 
liche Strebungen in die Bahnen der Weiblichkeit leiten. Da wir 


534 Werke aus den Jahren 1925-1931 


die Zurückführung der Sexualerregung auf die Wirkung bestimmter 
chemischer Stoffe nicht abweisen können, liegt zuerst die Erwartung 
nahe, daß uns die Biochemie eines Tages einen Stoff darstellen 
wird, dessen Gegenwart die männliche, und einen, der die weib- 
liche Sexualerregung hervorruft. Aber diese Hoffnung scheint nicht 
weniger naiv als die andere, heute glücklich überwundene, unter 
dem Mikroskop die Erreger von Hysterie, Zwangsneurose, Melan- 
cholie usw. gesondert aufzufinden. 

Es muß auch in der Sexualchemie etwas komplizierter zugehen. 
Für die Psychologie ist es aber gleichgültig, ob es einen einzigen 
sexuell erregenden Stoff im Körper gibt oder deren zwei oder 
eine Unzahl davon. Die Psychoanalyse lehrt uns, mit einer einzigen 
Libido auszukommen, die allerdings aktive und passive Ziele, also 
Befriedigungsarten, kennt. In diesem Gegensatz, vor allem in der 
Existenz von Libidostrebungen mit passiven Zielen, ist der Rest des 
Problems enthalten. 


IV 


Wenn man die analytische Literatur unseres Gegenstandes ein- 
sieht, überzeugt man sich, daß alles, was ich hier ausgeführt habe, 
dort bereits gegeben ist. Es wäre unnötig gewesen, diese Arbeit 
zu veröffentlichen, wenn nicht auf einem so schwer zugänglichen 
Gebiet jeder Bericht über eigene Erfahrungen und persönliche 
Auffassungen wertvoll sein könnte. Auch habe ich manches schärfer 
gefaßt und sorgfältiger isoliert. In einigen der anderen Abhand- 
lungen wird die Darstellung unübersichtlich infolge der gleich- 
zeitigen Erörterung der Probleme des Über-Ichs und des Schuld- 
gefühls. Dem bin ich ausgewichen, ich habe bei der Beschreibung 
der verschiedenen Ausgänge dieser Entwicklungsphase auch nicht 
die Komplikationen behandelt, die sich ergeben, wenn das Kind 
infolge der Enttäuschung am Vater zur aufgelassenen Mutter- 
bindung zurückkehrt oder nun im Laufe des Lebens wiederholt von 
einer Einstellung zur anderen herüberwechselt. Aber gerade weil 


Über die weibliche Sexualität 555 


meine Arbeit nur ein Beitrag ist unter anderen, darf ich mir eine ein- 
gehende Würdigung der Literatur ersparen und kann mich darauf be- 
schränken, bedeutsamere Übereinstimmungen mit einigen und wich- 
tigere Abweichungen von anderen dieser Arbeiten hervorzuheben. 

In die eigentlich noch unübertroffene Schilderung Abrahams 
der „Äußerungsformen des weiblichen Kastrationskomplexes“ (In- 
ternat. Zeitschr. f. PsA., VII, 1921) möchte man gerne das Moment 
der anfänglich ausschließlichen Mutterbindung eingefügt wissen. 
Der wichtigen Arbeit von Jeanne! Lampl-de Groot? muß ich 
in den wesentlichen Punkten zustimmen. Hier wird die volle Iden- 
tität der präödipalen Phase bei Knaben und Mädchen erkannt, 
die sexuelle (phallische) Aktivität des Mädchens gegen die Mutter 
behauptet und durch Beobachtungen erwiesen. Die Abwendung 
von der Mutter wird auf den Einfluß der zur Kenntnis genom- 
menen Kastration zurückgeführt, die das Kind dazu nötigt, das 
Sexualobjekt und damit auch oft die Onanie aufzugeben, für die 
ganze Entwicklung die Formel geprägt, daß das Mädchen eine 
Phase des „negativen“ Ödipuskomplexes durchmacht, ehe sie in 
den positiven eintreten kann. Eine Unzulänglichkeit dieser Arbeit 
finde ich darin, daß sie die Abwendung von der Mutter als bloßen 
Objektwechsel darstellt und nicht darauf eingeht, daß sie sich unter 
den deutlichsten Zeichen von Feindseligkeit vollzieht. Diese Feind- 
seligkeit findet volle Würdigung in der letzten Arbeit von Helene 
Deutsch (Der feminine Masochismus und seine Beziehung zur 
Frigidität, Internat. Zeitschr. f. PsA., XVI, 1930), woselbst auch 
die phallische Aktivität des Mädchens und die Intensität seiner 
Mutterbindung anerkannt werden. H. Deutsch gibt auch an, 
daß die Wendung zum Vater auf dem Weg der (bereits bei der 
Mutter rege gewordenen) passiven Strebungen geschieht. In ihrem 





ı) Nach dem Wunsch der Autorin korrigiere ich so ihren Namen, der in der 
Zeitschrift als A. L. de Gr. angeführt ist. 

2) Zur Entwicklungsgeschichte des Ödipuskomplexes der Frau. Internat. Zeitschr. 
f. PsA., XIII, 1927. 


536 Werke aus den Jahren 1925-1931 


früher (1925) veröffentlichten Buch „Psychoanalyse der weiblichen 
Sexualfunktionen“ hatte die Autorin sich von der Anwendung des 
Ödipusschemas auch auf die präödipale Phase noch nicht frei ge- 
macht und darum die phallische Aktivität des Mädchens als Identi- 
fizierung mit dem Vater gedeutet. 

Fenichel (Zur prägenitalen Vorgeschichte des Ödipuskomplexes, 
Internat. Zeitschr. f. PsA., XVI, 1930) betont mit Recht die Schwie- 
rigkeit, zu erkennen, was von dem in der Analyse erhobenen Mate- 
rial unveränderter Inhalt der präödipalen Phase und was daran re- 
gressiv (oder anders) entstellt ist. Er anerkennt die phallische Aktivität 
des Mädchens nach Jeanne Lampl-de Groot nicht, verwahrt sich 
auch gegen die von Melanie Klein (Frühstadien des Ödipuskonfliktes, 
Internat. Zeitschr. f. PsA., XIV, 1928 u. a. a. O.) vorgenommene 
„Vorverlegung“ des Ödipuskomplexes, dessen Beginn sie schon in 
den Anfang des zweiten Lebensjahres versetzt. Diese Zeitbestim- 
mung, die notwendigerweise auch die Auffassung aller anderen 
Verhältnisse der Entwicklung verändert, deckt sich in der Tat nicht 
mit den Ergebnissen der Analyse an Erwachsenen und ist beson- 
ders unvereinbar mit meinen Befunden von der langen Andauer 
der präödipalen Mutterbindung der Mädchen. Einen Weg zur Mil- 
derung dieses Widerspruches weist die Bemerkung, daß wir auf 
diesem Gebiet noch nicht zu unterscheiden vermögen, was durch 
biologische Gesetze starr festgelegt und was unter dem Einfluß 
akzidentellen Erlebens beweglich und veränderlich ist. Wie es von 
der Wirkung der Verführung längst bekannt ist, können auch andere 
Momente, der Zeitpunkt der Geburt von Geschwistern, der Zeit- 
punkt der Entdeckung des Geschlechtsunterschieds, die direkte Beob- 
achtung des Geschlechtsverkehrs, das werbende oder abweisende 
Benehmen der Eltern u. a., eine Beschleunigung und Reifung der 
kindlichen Sexualentwicklung herbeiführen. 

Bei manchen Autoren zeigt sich die Neigung, die Bedeutung 
der ersten ursprünglichsten Libidoregungen des Kindes zugunsten 
späterer Entwicklungsvorgänge herabzudrücken, so daß jenen — 


Über die weibliche Sexualität 537 


extrem ausgedrückt — die Rolle verbliebe, nur gewisse Richtungen 
anzugeben, während die Intensitäten, welche diese Wege ein- 
schlagen, von späteren Regressionen und Reaktionsbildungen be- 
stritten werden. So z. B. wenn K. Horney (Flucht aus der Weib- 
lichkeit, Internat. Zeitschr. f. PsA., XU, 1926) meint, daß der pri- 
märe Penisneid des Mädchens von uns weit überschäzt wird, während 
die Intensität des später entfalteten Männlichkeitsstrebens einem 
sekundären Penisneid zuzuschreiben ist, der zur Abwehr der weib- 
lichen Regungen, speziell der weiblichen Bindung an den Vater, 
gebraucht wird. Das entspricht nicht meinen Eindrücken. So sicher 
die Tatsache späterer Verstärkungen durch Regression und Reak- 
tionsbildung ist, so schwierig es auch sein mag, die relative Ab- 
schätzung der zusammenströmenden Libidokomponenten vorzu- 
nehmen, so meine ich doch, wir sollen nicht übersehen, daß jenen 
ersten Libidoregungen eine Intensität eigen ist, die allen späteren 
überlegen bleibt, eigentlich inkommensurabel genannt werden darf. 
Es ist gewiß richtig, daß zwischen der Vaterbindung und dem 
Männlichkeitskomplex eine Gegensätzlichkeit besteht, — es ist der 
allgemeine Gegensatz zwischen Aktivität und Passivität, Männlich- 
keit und Weiblichkeit, — aber es gibt uns kein Recht anzunehmen, 
nur das eine sei primär, das andere verdanke seine Stärke nur der 
Abwehr. Und wenn die Abwehr gegen die Weiblichkeit so energisch 
ausfällt, woher kann sie sonst ihre Kraft beziehen als aus dem 
Männlichkeitsstreben, das seinen ersten Ausdruck im Penisneid des 
Kindes gefunden hat und darum nach ihm benannt zu werden ver- 
dient ? 

Ein ähnlicher Einwand ergibt sich gegen die Auffassung von 
Jones (Die erste Entwicklung der weiblichen Sexualität, Internat. 
Zeitschr. f. PsA., XIV, 1928), nach der das phallische Stadium bei 
Mädchen eher eine sekundäre Schutzreaktion sein soll als ein wirk- 
liches Entwicklungsstadium. Das entspricht weder den dynamischen 
noch den zeitlichen Verhältnissen. 





k 2 _ 
. ı@r Az aa v ne y m 
i ü Ev: I RR 
Bethninnbozuu:. 
TE 
“ DIA 


DAS FAKULTATSGUTACHTEN 
IM PROZESS HALSMANN 





DAS FAKULTÄTSGUTACHTEN IM PROZESS HALSMANN 


Der Professor der Rechte an der Universität Wien, 
Dr. Josef Hupka, hatte im Zuge seiner Bemühungen um 
die Rehabilitierung des Studenten Philipp Halsmann den Ver- 
fasser aufgefordert, sich zu dem Gutachten der Innsbrucker 
medizinischen Fakultät zu äußern. Die nachfolgende Äußerung, 
die der Verfasser Prof. Hupka zur Verfügung stellte, ist zuerst 
in „Psychoanalytische Bewegung‘, Bd. III, 1931 erschienen. 


Der Ödipuskomplex ist, soweit wir wissen, in der Kindheit bei allen 
Menschen vorhanden gewesen, hat in den Entwicklungsjahren große Ver- 
änderungen erfahren und wird bei vielen Individuen in wechselnder Stärke 
auch in reifen Zeiten gefunden. Seine wesentlichen Charaktere, seine All- 
gemeinheit, sein Inhalt, sein Schicksal wurden, lange vor der Zeit der 
Psychoanalyse, von einem scharfsinnigen Denker wie Diderot erkannt, wie eine 
Stelle seines berühmten Dialogs „Le neveu de Rameau“ beweist. In Goethes 
Übersetzung dieser Schrift (Band 45 der Sophienausgabe) steht auf Seite 136 
zu lesen: „Wäre der kleine Wilde sich selbst überlassen und bewahrte seine 
ganze Schwäche (imbecillite), vereinigte mit der geringen Vernunft des Kindes 
in der Wiege die Gewalt der Leidenschaften des Mannes von dreißig Jahren, 
so bräch’ er seinem Vater den Hals und entehrte die Mutter.“ 

Wäre es objektiv erwiesen, daß Philipp Halsmann seinen Vater erschlagen 
hat, so hätte man allerdings ein Anrecht, den Ödipuskomplex heranzuziehen, 
zur Motivierung einer sonst unverstandenen Tat. Da ein solcher Beweis 
nicht erbracht worden ist, wirkt die Erwähnung des Ödipuskomplexes irre- 
führend; sie ist zum mindesten müßig. Was die Untersuchung an Unstimmig- 
keiten zwischen Vater und Sohn in der Familie Halsmann aufgedeckt hat, 
ist durchaus unzureichend, um die Annahme eines schlechten Vaterver- 
hältnisses beim Sohne zu begründen. Wäre es selbst anders, so müßte man 
sagen, von da bis zur Verursachung einer solchen Tat ist ein weiter Weg. 
Gerade wegen seiner Allgegenwärtigkeit eignet sich der ‚Ödipuskomplex 


Freud XIV. 35 


542 Werke aus den Jahren 1925-1951 





nicht zu einem Schluß auf die Täterschaft. Man würde leicht die Situation 
herstellen, die in einer bekannten Anekdote angenommen wird: Ein Ein- 
bruch ist geschehen. Ein Mann wird als Täter verurteilt, in dessen Besitz 
ein Dietrich gefunden wurde. Nach der Urteilsverkündigung befragt, ob er 
etwas zu bemerken habe, verlangt er auch wegen Ehebruchs bestraft zu 
werden, denn das Werkzeug dazu habe er auch bei sich. 


In dem großartigen Roman Dostojewskis „Die Brüder Karamasoff“ steht 
die Ödipussituation im Mittelpunkt des Interesses. Der alte Karamasoff hat 
sich seinen Söhnen durch lieblose Unterdrückung verhaßt gemacht; für 
den einen ist er überdies der mächtige Rivale bei dem begehrten Weibe. 
Dieser Sohn Dmitrij hat aus seiner Absicht, sich am Vater gewaltsam zu 
rächen, kein Geheimnis gemacht. Es ist darum natürlich, daß er nach der 
Ermordung und Beraubung des Vaters als sein Mörder angeklagt und trotz 
aller Beteuerungen seiner Unschuld verurteilt wird. Und doch ist Dmitrij 
unschuldig; ein anderer der Brüder hat die Tat verübt. In der Gerichts- 
szene dieses Romanes fällt der berühmt gewordene Ausspruch: die Psychologie 
sei ein Stock mit zwei Enden. 

Das Gutachten der Innsbrucker medizinischen Fakultät scheint geneigt, 
dem Philipp Halsmann einen „wirksamen“ Ödipuskomplex zuzuschreiben, 
verzichtet aber darauf, das Ausmaß dieser Wirksamkeit zu bestimmen, weil 
unter dem Druck der Anklage die Voraussetzungen für „eine rückhaltlose 
Aufschließung“ bei Philipp Halsmann nicht gegeben sind. Wenn sie es 
dann ablehnt, auch im „Falle der Täterschaft des Angeklagten die Wurzel 
der Tat in einem Ödipuskomplex zu suchen“, so geht sie ohne Nötigung 
in der Verleugnung zu weit. 

In demselben Gutachten stößt man auf einen durchaus nicht bedeutungs- 
losen Widerspruch. Der mögliche Einfluß der Gemütserschütterung auf die 
Gedächtnisstörung für Eindrücke vor und während der kritischen Zeit wird 
auf das Äußerste eingeschränkt, nach meinem Urteil nicht mit Recht; die 
Annahmen eines Ausnahmezustandes oder einer seelischen Erkrankung werden 
entschieden zurückgewiesen, aber die Erklärung durch eine „Verdrängung“, 
die nach der Tat bei Philipp Halsmann eintrat, bereitwillig zugestanden. 
Ich muß sagen, eine solche Verdrängung aus heiterem Himmel bei einem 
Erwachsenen, der keine Anzeichen einer schweren Neurose bietet, die Ver- 
drängung einer Handlung, die gewiß bedeutsamer wäre als alle strittigen 
Einzelheiten von Entfernung und Zeitablauf und die im normalen oder 


nur durch körperliche Ermüdung veränderten Zustand vor sich geht, wäre 
doch eine Seltenheit erster Ordnung. 


GOETHE-PREIS 1950 


nz 


Bde Alle Koraro. 


Dwerhalıe pri: 


ee Dagehrör: 


Ester yo niiu 


Flyer 0: 
Be ir 


2 


ale ent Br 





' GOETHE-PREIS 1930 


BRIEF AN DR. ALFONS PAQUET 


Der Goethe-Preis der Stadt Frankfurt a. M. wurde dem 
Verfasser im Jahre 1930 verliehen. Der Sekretär des Kura- 
toriums des Goethe-Preises, Dr. Alfons Paquet, hat den 
Verfasser in einem vom 26. Juli 1930 datierten Schreiben 
von der Verleihung in Kenntnis gesetzt;' nachfolgend die 
Antwort des Verfassers vom 5. August 1930 sowie die An- 
sprache im Frankfurter Goethe-Haus, die am 28. August 1930 


von Anna Freud verlesen wurde. 


Ich bin durch öffentliche Ehrungen nicht verwöhnt worden und habe 
mich darum so eingerichtet, daß ich solche entbehren konnte. Ich mag 
aber nicht bestreiten, daß mich die Verleihung des Goethe-Preises der Stadt 





ı) In diesem Schreiben heißt es unter anderm: 

»-.. Nach der Ordnung für die Verleihung des Goethe-Preises soll der Preis 
einer mit ihrem Schaffen bereits zur Geltung gelangten Persönlichkeit zuerkannt 
werden, deren schöpferisches Wirken einer dem Andenken Goethes gewidmeten 
Ehrung würdig ist.... 

Indem das Kuratorium Ihnen, sehr verehrter Herr Professor, den Preis zuer- 
kennt, wünscht es die hohe Wertung zum Ausdruck zu bringen, die es den um- 
wälzenden Wirkungen der von Ihnen geschaffenen neuen Forschungsformen auf die 
gestaltenden Kräfte unserer Zeit beimißt. In streng naturwissenschaftlicher Methode, 
zugleich in kühner Deutung der von Dichtern geprägten Gleichnisse hat Ihre For- 
schung einen Zugang zu den Triebkräften der Seele gebahnt und dadurch die Mög- 
lichkeit geschaffen, Entstehen und Aufbau vieler Kulturformen in ihrer ‚Wurzel zu 
verstehen und Krankheiten zu heilen, zu denen die ärztliche Kunst bisher den Schlüssel 
nicht besaß. Ihre Psychologie hat aber nicht nur die ärztliche Wissenschaft, sondern 
auch die Vorstellungswelt der Künstler und Seelsorger, der Geschichtsschreiber und 


546 Werke aus den Jahren 1925-1931 





Frankfurt sehr erfreut hat. Es ist etwas an ihm, was die Phantasie besonders 
erwärmt und eine seiner Bestimmungen räumt die Demütigung weg, die 
sonst durch solche Auszeichnungen mitbedingt wird. 

Für Ihren Brief habe ich Ihnen besonderen Dank zu sagen, er hat mich 
ergriffen und verwundert. Von der liebenswürdigen Vertiefung in den 
Charakter meiner Arbeit abzusehen, habe ich doch nie zuvor die geheimen 
persönlichen Absichten derselben mit solcher Klarheit erkannt gefunden 
wie von Ihnen und hätte Sie gern gefragt, woher Sie es wissen. 

Leider erfahre ich aus Ihrem Brief an meine Tochter, daß ich Sie in 
nächster Zeit nicht sehen soll, und Aufschub ist in meinen Lebenszeiten 
immerhin bedenklich. Natürlich bin ich gern bereit, den von Ihnen an- 
gekündigten Herrn (Dr. Michel) zu empfangen. 

Zur Feier nach Frankfurt kann ich leider nicht kommen, ich bin zu 
gebrechlich für diese Unternehmung. Die Festgesellschaft wird nichts dadurch 
verlieren, meine Tochter Anna ist gewiß angenehmer anzusehen und an- 
zuhören als ich. Sie soll einige Sätze vorlesen, die Goethes Beziehungen 
zur Psychoanalyse behandeln und die Analytiker selbst gegen den Vorwurf 
in Schutz nehmen, daß sie durch analytische Versuche an ihm die dem 
Großen schuldige Ehrfurcht verletzt haben. Ich hoffe, daß es angeht, das 
mir gestellte Thema: „Die inneren Beziehungen des Menschen und Forschers 
zu Goethe“ in solcher Weise umzubeugen, oder Sie würden noch so liebens- 
würdig sein, mir davon abzuraten. 








Erzieher aufgewühlt und bereichert. Über die Gefahren monomanischer Selbstzergliede- 
rung und über alle Unterschiede geistiger Richtungen hinweg lieferte Ihr Werk die 
Grundlage eines erneuerten, besseren Verständnisses der Völker. Wie nach Ihrer 
eigenen Mitteilung die frühesten Anfänge Ihrer wissenschaftlichen Studien auf einen 
Vortrag von Goethes Aufsatz „Die Natur“ zurückgehen, so ist im Letzten auch der 
durch ihre Forschungsweise geförderte, gleichsam mephistophelische Zug zum scho- 
nungslosen Zerreißen aller Schleier der unzertrennliche Begleiter der Faustischen 
Unersättlichkeit und Ehrfurcht vor den im Unbewußten schlummernden bildnerisch- 
schöpferischen Gewalten. Die Ihnen zugedachte Ehrung gilt im gleichen Maße dem 
Gelehrten wie auch dem Schriftsteller und dem Kämpfer, der in unserer, von bren- 
nenden Fragen bewegten Zeit dasteht als ein Hinweis auf eine der lebendigsten 
Seiten des Goetheschen Wesens. 

Der Punkt 4 der vom Magistrat der Stadt rrankfurt errichteten Ordnung lautet: Die 
festliche Verleihung des Goethe-Preises geschieht jeweils am 28. August im Goethe- 
Haus, und zwar im Beisein der mit dem Preis ausgezeichneten Persönlichkeit ... . .“ 


Goethe-Preis 1950 547 


ANSPRACHE IM FRANKFURTER GOETHE-HAUS 


Meine Lebensarbeit war auf ein einziges Ziel eingestellt. Ich beobachtete 
die feineren Störungen der seelischen Leistung bei Gesunden und Kranken 
und wollte aus solchen Anzeichen erschließen, — oder, wenn Sie es lieber 
hören: erraten, — wie der Apparat gebaut ist, der diesen Leistungen dient, 
und welche Kräfte in ihm zusammen- und gegeneinanderwirken. Was wir, 
ich, meine Freunde und Mitarbeiter, auf diesem Wege lernen konnten, 
erschien uns bedeutsam für den Aufbau einer Seelenkunde, die normale 
wie pathologische Vorgänge als Teile des nämlichen natürlichen Geschehens 
verstehen läßt. 

Von solcher Einengung ruft mich Ihre mich überraschende Auszeich- 
nung zurück. Indem sie die Gestalt des großen Universellen heraufbeschwört, 
der in diesem Hause geboren wurde, in diesen Räumen seine Kindheit 
erlebte, mahnt sie, sich gleichsam vor ihm zu rechtfertigen, wirft sie die 
Frage auf, wie er sich verhalten hätte, wenn sein für jede Neuerung der 
Wissenschaft aufmerksamer Blick auch auf die Psychoanalyse gefallen 
wäre. 

An Vielseitigkeit kommt Goethe ja Leonardo da Vinci, dem Meister 
der Renaissance, nahe, der Künstler und Forscher war wie er. Aber Menschen- 
bilder können sich nie wiederholen, es fehlt auch nicht an tiefgehenden 
Unterschieden zwischen den beiden Großen. In Leonardos Natur vertrug 
sich der Forscher nicht mit dem Künstler, er störte ihn und erdrückte ihn 
vielleicht am Ende. In Goethes Leben fanden beide Persönlichkeiten Raum 
nebeneinander, sie lösten einander zeitweise in der Vorherrschaft ab. Es 
liegt nahe, die Störung bei Leonardo mit jener Entwicklungshemmung 
zusammenzubringen, die alles Erotische und damit die Psychologie seinem 
Interesse entrückte. In diesem Punkt durfte Goethes Wesen sich freier 
entfalten. 

Ich denke, Goethe hätte nicht, wie so viele unserer Zeitgenossen, die 
Psychoanalyse unfreundlichen Sinnes abgelehnt. Er war ihr selbst in manchen 
Stücken nahegekommen, hatte in eigener Einsicht vieles erkannt, was wir 
seither bestätigen konnten, und manche Auffassungen, die uns Kritik und 
Spott eingetragen haben, werden von ihm wie selbstverständlich vertreten. So 
war ihm z. B. die unvergleichliche Stärke der ersten affektiven Bindungen 
des Menschenkindes vertraut. Er feierte sie in der Zueignung der „Faust“- 
Dichtung in Worten, die wir für jede unserer Analysen wiederholen könnten: 


548 Werke aus den Jahren 1925-1931 





„Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten, 
Die früh sich einst dem trüben Blick gezeigt, 
Versuch’ ich wohl, euch diesmal festzuhalten ?“ 


„Gleich einer alten, halbverklungnen Sage 
Kommt erste Lieb’ und Freundschaft mit herauf.“ 

Von der stärksten Liebesanziehung, die er als reifer Mann erfuhr, gab 
er sich Rechenschaft, indem er der Geliebten zurief: „Ach, du warst in 
abgelebten Zeiten meine Schwester oder meine Frau.“ 

Er stellte somit nicht in Abrede, daß diese unvergänglichen ersten 
Neigungen Personen des eigenen Familienkreises zum Objekt nehmen. 


Den Inhalt des Traumlebens umschreibt Goethe mit den so stimmungs- 


vollen Worten: 
„Was von Menschen nicht gewußt 


Oder nicht bedacht, 
Durch das Labyrinth der Brust 
Wandelt in der Nacht.“ 


Hinter diesem Zauber erkennen wir die altehrwürdige, unbestreitbar 
richtige Aussage des Aristoteles, das Träumen sei die Fortsetzung unserer 
Seelentätigkeit in den Schlafzustand, vereint mit der Anerkennung des 
Unbewußten, die erst die Psychoanalyse hinzugefügt hat. Nur das Rätsel 
der Traumentstellung findet dabei keine Auflösung. 

In seiner vielleicht erhabensten Dichtung, der „Iphigenie“, zeigt uns 
Goethe ein ergreifendes Beispiel einer Entsühnung, einer Befreiung der 
leidenden Seele von dem Druck der Schuld, und er läßt diese Katharsis sich 
vollziehen durch einen leidenschaftlichen Gefühlsausbruch unter dem wohl- 
tätigen Einfluß einer liebevollen Teilnahme. Ja, er hat sich selbst wieder- 
holt in psychischer Hilfeleistung versucht, so an jenem Unglücklichen, 
der in den Briefen Kraft genannt wird, an dem Professor Plessing, von 
dem er in der „Campagne in Frankreich“ erzählt, und das Verfahren, 
das er anwendete, geht über das Vorgehen der katholischen Beichte hinaus 
und berührt sich in merkwürdigen Einzelheiten mit der Technik unserer 
Psychoanalyse. Ein von Goethe als scherzhaft bezeichnetes Beispiel einer 
psychotherapeutischen Beeinflussung möchte ich hier ausführlich mitteilen, 
weil es vielleicht weniger bekannt und doch sehr charakteristisch ist. Aus 
einem Brief an Frau v. Stein (Nr. 1444 vom 5. September 1785): 


„Gestern Abend habe ich ein psychologisches Kunststück gemacht. Die Her- 
der war immer noch auf das Hypochondrischste gespannt über alles, was ihr im 
Carlsbad unangenemes begegnet war. Besonders von ihrer Hausgenossin. Ich ließ 
mir alles erzählen und beichten, fremde Untaten und eigene Fehler mit den 


Goethe-Preis 1950 549 


kleinsten Umständen und Folgen und zuletzt absolvirte ich sie und machte ihr 

scherzhaft unter dieser Formel begreiflich, daß diese Dinge nun abgethan und 

in die Tiefe des Meeres geworfen seyen. Sie ward selbst lustig darüber und ist 
würklich kurirt.“ | 

Den Eros hat Goethe immer hochgehalten, seine Macht nie zu ver- 
kleinern versucht, ist seinen primitiven oder selbst mutwilligen Äußerungen 
nicht minder achtungsvoll gefolgt wie seinen hochsublimierten und hat, 
wie mir scheint, seine Wesenseinheit durch alle seine Erscheinungsformen 
nicht weniger entschieden vertreten als vor Zeiten Plato. Ja, vielleicht 
ist es mehr als zufälliges Zusammentreffen, wenn er in den „Wahlver- 
wandtschaften“ eine Idee aus dem Vorstellungskreis der Chemie auf das 
Liebesleben anwendete, eine Beziehung, von der der Name selbst der 
Psychoanalyse zeugt. 

Ich bin auf den Vorwurf vorbereitet, wir Analytiker hätten das Recht 
verwirkt, uns unter die Patronanz Goethes zu stellen, weil wir die ihm 
schuldige Ehrfurcht verletzt haben, indem wir die Analyse auf ihn selbst 
anzuwenden versuchten, den großen Mann zum Objekt der analytischen 
Forschung erniedrigten. Ich aber bestreite zunächst, daß dies eine Er- 
niedrigung beabsichtigt oder bedeutet. 

Wir alle, die wir Goethe verehren, lassen uns doch ohne viel Sträuben die 
Bemühungen der Biographen gefallen, die sein Leben aus den vorhandenen 
Berichten und Aufzeichnungen wiederherstellen wollen. Was aber sollen 
uns diese Biographien leisten? Auch die beste und vollständigste könnte 
die beiden Fragen nicht beantworten, die allein wissenswert scheinen. 

Sie würde das Rätsel der wunderbaren Begabung nicht aufklären, die 
den Künstler macht, und sie könnte uns nicht helfen, den Wert und die 
Wirkung seiner Werke besser zu erfassen. Und doch ist es unzweifelhaft, 
daß eine solche Biographie ein starkes Bedürfnis bei uns befriedigt. Wir 
verspüren dies so deutlich, wenn die Ungunst der historischen Überliefe- 
rung diesem Bedürfnis die Befriedigung versagt hat, z. B. im Falle Shake- 
speares. Es ist uns allen unleugbar peinlich, daß wir noch immer nicht 
wissen, wer die Komödien, Trauerspiele und Sonette Shakespeares verfaßt 
hat, ob wirklich der ungelehrte Sohn des Stratforder Kleinbürgers, der in 
London eine bescheidene Stellung als Schauspieler erreicht, oder doch eher 
der hochgeborene und feingebildete, leidenschaftlich unordentliche, einiger- 
maßen deklassierte Aristokrat Edward de Vere, siebzehnter Earl of Oxford, 
erblicher Lord Great Chamberlain von England. Wie rechtfertigt sich aber 
ein solches Bedürfnis, von den Lebensumständen eines Mannes Kunde zu 
erhalten, wenn dessen Werke für uns so bedeutungsvoll geworden sind? 


550 Werke aus den Jahren 1925-1931 





Man sagt allgemein, es sei das Verlangen, uns einen solchen Mann auch 
menschlich näherzubringen. Lassen wir das gelten; es ist also das Bedürfnis, 
affektive Beziehungen zu sulchen Menschen zu gewinnen, sie den Vätern, 
Lehrern, Vorbildern anzureilen, die wir gekannt oder deren Einfluß wir 
bereits erfahren haben, unter der Erwartung, daß ihre Persönlichkeiten 
ebenso großartig und bewundernswert sein werden wie die Werke, die wir 
von ihnen besitzen. 

Immerhin wollen wir zugestehen, daß noch ein anderes Motiv im Spiele 
ist. Die Rechtfertigung des Biographen enthält auch ein Bekenntnis. Nicht 
herabsetzen zwar will der Biograph den Heros, sondern ihn uns näher- 
bringen. Aber das heißt doch die Distanz, die uns von ihm trennt, verringern, 
wirkt doch in der Richtung einer Erniedrigung. Und es ist unvermeidlich, 
wenn wir vom Leben eines Großen mehr erfahren, werden wir auch von 
Gelegenheiten hören, in denen er es wirklich nicht besser gemacht hat 
als wir, uns menschlich wirklich nahe gekommen ist. Dennoch meine ich, 
wir erklären die Bemühungen der Biographik für legitim. Unsere Einstel- 
lung zu Vätern und Lehrern ist nun einmal eine ambivalente, denn unsere 
Verehrung für sie deckt regelmäßig eine Komponente von feindseliger 
Auflehnung. Das ist ein psychologisches Verhängnis, läßt sich ohne ge- 
waltsame Unterdrückung der Wahrheit nicht ändern und muß sich auf 
unser Verhältnis zu den großen Männern, deren Lebensgeschichte wir er- 
forschen wollen, fortsetzen. 

Wenn die Psychoanalyse sich in den Dienst der Biographik begibt, hat 
sie natürlich das Recht, nicht härter behandelt zu werden als diese selbst. 
Die Psychoanalyse kann manche Aufschlüsse bringen, die auf anderen 
Wegen nicht zu erhalten sind, und so neue Zusammenhänge aufzeigen in 
dem Webermeisterstück, das sich zwischen den Triebanlagen, den Erleb- 
nissen und den Werken eines Künstlers ausbreitet. Da es eine der haupt- 
sächlichsten Funktionen unseres Denkens ist, den Stoff der Außenwelt 
psychisch zu bewältigen, meine ich, man müßte der Psychoanalyse danken, 
wenn sie auf den großen Mann angewendet zum Verständnis seiner großen 
Leistung beiträgt. Aber ich gestehe, im Falle von Goethe haben wir es 
noch nicht weit gebracht. Das rührt daher, daß Goethe nicht nur als 
Dichter ein großer Bekenner war, sondern auch trotz der Fülle autobio- 
graphischer Aufzeichnungen ein sorgsamer Verhüller. Wir können nicht 
umhin, hier der Worte Mephistos zu gedenken: 


„Das Beste, was du wissen kannst, 
Darfst du den Buben doch nicht sagen.“ 


GEDENKWORTE 
BRIEFE 
VORREDEN 


2 
Fr 


Dan! 
- 2 
( I f 
x g 
AN 
I 0 N av 
, vu 3 
’ 
a ı, 
Mt > R ß 
% \ | iR 
a% 
AT 
we 
‘ -r 
{. Are. 
wear 
# 15? > 
re en. 
EARTH 
r: EAU 
14 1: Br 
Aal TE 
j d 
Fr 
en : 
ur 
B 
v3 
Br. 
E 
+ % “ 
‘ ni 
i 
ir 
i x 
PT. 
2 « 
A 
. « 
x „PT I Aal 
» 
ı 


rein 


wei? al: 


na Ta E8 


° 


wu Ih: 
mr wi 
un ri 





AN ROMAIN ROLLAND 


Unvergeßlicher, durch welche Mühen und Leiden haben Sie sich wohl 
zu solcher Höhe der Menschlichkeit emporgerungen! 

Lange Jahre, ehe ich Sie sah, hatte ich Sie als Künstler und als Apostel 
der Menschenliebe geehrt. Der Menschenliebe hing ich selbst an, nicht aus 
Motiven der Sentimentalität oder der Idealforderung, sondern aus nüchternen, 
ökonomischen Gründen, weil ich sie, bei der Gegebenheit unserer Trieb- 
anlagen und unserer Umwelt, für die Erhaltung der Menschenart für ebenso 
unerläßlich erklären mußte wie etwa die Technik. 

Als ich Sie dann endlich persönlich kennen lernte, war ich überrascht 
zu finden, daß Sie Stärke und Energie so hoch einzuschätzen wissen und 
daß in Ihnen selbst so viel Willenskraft verkörpert ist. 

Möge Ihnen das nächste Jahrzehnt nur Erfüllungen bringen. 


Herzlichst Ihr 
Sigm. Freud, aetat. 70. 


ERNEST JONES ZUM s0. GEBURTSTAG 


Der Psychoanalyse fiel als erste Aufgabe zu, jene Triebregungen aufzu- 
decken, die allen heute lebenden Menschen gemeinsam sind. ja die die heute 
Lebenden mit den Menschen der Vorzeit und der Urzeit gemeinsam haben. 
Es kostete sie also keine Anstrengung, sich über die Verschiedenheiten 
hinauszusetzen, die durch die Mehrheit der Rassen, der Sprachen, der Länder 
unter den Bewohnern der Erde hervorgerufen wurden. Sie war von Anfang 
an international, und es ist bekannt, daß ihre Anhänger eher als alle 
anderen die trennenden Einwirkungen des großen Krieges überwunden 
haben. 

Unter den Männern, die sich im Frühjahr 1908 in Salzburg zum ersten 
psychoanalytischen Kongreß zusammenfanden, tat sich ein junger englischer 
Arzt hervor, der einen kleinen Aufsatz „Rationalisation in Everyday Life“ 
zur Verlesung brachte. Der Inhalt dieser Erstlingsarbeit ist noch heute auf- 
recht; unsere junge Wissenschaft war durch sie um einen wichtigen Begriff 
und einen unentbehrlichen Terminus bereichert worden. 

Von da an hat Ernest Jones nicht mehr gerastet. Zuerst in seiner Stellung 
als Professor in Toronto, dann als Arzt in London, als Gründer und Lehrer 
einer Ortsgruppe, als Leiter eines Verlags, Herausgeber einer Zeitschrift, 
Haupt eines Lehrinstitutes hat er unermüdlich für die Psychoanalyse gewirkt, 
durch öffentliche Vorträge ihren jeweiligen Besitzstand zur allgemeinen 
Kenntnis gebracht, durch glänzende, strenge, aber gerechte Kritiken sie gegen 
Angriffe und Mißverständnisse ihrer Gegner verteidigt, mit Geschick und 
Mäßigung ihre schwierige Stellung in England gegen die Ansprüche der 
Profession behauptet und bei all dieser nach außen gerichteten Tätigkeit 


Ernest Jones zum 50. Geburtstag 555 


in treuer Mitarbeiterschaft an der Entwicklung der Psychoanalyse auf dem 
Kontinent jene wissenschaftliche Leistung vollbracht, von der — unter 
anderem — seine „Papers on Psycho-Analysis“ und „Essays in Applied 
Psycho- Analysis“ Zeugnis ablegen. Jetzt, auf der Höhe des Lebens, ist er 
nicht nur als der unbestritten führende Mann unter den Analytikern des 
englischen Sprachgebiets, sondern auch als einer der hervorragendsten 
Vertreter der Psychoanalyse überhaupt anerkannt, eine Stütze seiner Freunde 
und noch immer eine Zukunftshoffnung unserer Wissenschaft. 

Wenn der Herausgeber dieser Zeitschrift das Schweigen, zu dem ihn 
sein Alter verurteilt — oder berechtigt, durchbrochen hat, um den Freund 
zu begrüßen, so sei ihm gestattet, nicht mit einem Wunsch zu schließen, — 
wir glauben nicht an die Allmacht der Gedanken. — sondern mit dem 
Geständnis, daß er sich Ernest Jones auch nach seinem 50. Geburtstag nicht 
anders denken kann als vorher: eifrig und tatkräftig, streitbar und der 


Sache ergeben. 


BRIEF 


AN DEN HERAUSGEBER DER „JÜDISCHEN 
PRESSZENTRALE ZÜRICH“ 


». .. Ich kann sagen, daß ich der jüdischen Religion so ferne stehe 
wie allen anderen Religionen, d. h., sie sind mir als Gegenstand wissenschaft- 
lichen Interesses hochbedeutsam, gefühlsmäßig bin ich an ihnen nicht be- 
teiligt. Dagegen habe ich immer ein starkes Gefühl von Zusammengehörigkeit 
mit meinem Volke gehabt und es auch bei meinen Kindern genährt. Wir 
sind alle in der jüdischen Konfession verblieben. 

Meine Jugend fiel in eine Zeit, da unsere freisinnigen Religionslehrer 
keinen Wert auf die Erwerbung von Kenntnissen in der hebräischen Sprache 
und Literatur bei ihren Schülern legten. Meine Bildung ist daher auf diesem 
Gebiete recht zurückgeblieben, was ich später oftmals bedauert habe. 


TO THE OPENING OF 
THE HEBREW UNIVERSITY 


Historians have told us that our small nation withstood the destruction 
of its independence as a State only because it began to transfer in its 


estimation of values the highest rank to its spiritual possessions, to its religion 
and its literature. 


Briefe 557 





We are now living in a time when this people has a prospect of again 
winning the land of its fathers with the help of a Power that dominates 
the world, and it celebrates the occasion by the foundation of a University 
in its ancient capital city. 

A University is a place in which knowledge is taught above all differences 
of religions and of nations, where investigation is carried on, which is to 
show mankind how far they understand the world around them and how 
far they can control it. | 

Such an undertaking is a noble witness to the development to which 
our people has forced its way in two thousand years of unhappy fortune. 

I find it painful that my ill-health prevents me from being present at 
the opening festivities of the Jewish University in Jerusalem. 


6 
Freud XIV. ’ 


BRIEF AN MAXIM LEROY 
ÜBER EINEN TRAUM DES CARTESIUS. 


Zuerst veröffentlicht in dem Werk von Maxim Leroy: 
Descartes, le philosophe au masque. (Paris, Les Editions 
Rieder, 1929.) Maxim Leroy hat dem Verfasser einen 
Traum des Descartes zur Beurteilung vorgelegt;' der nach- 
folgende Brief enthält die Antwort des Verfassers zu dem 
ihm vorgelegten Material, 


En prenant connaissance de votre lettre me priant d’examiner quelques 
reves de Descartes, mon premier sentiment fut une impression d’angoisse, 





ı) Leroy gibt in seinem Buche folgenden Bericht über diesen Traum (Tom. I, 
Chapitre VI, Les songes d’une nuit de Souabe): 

«Alors, dans la nuit, oü tout est fievre, orage, panique, des fantömes se levent devant le 
songeur. Il essaie de se lever, pour les chasser. Mais il retombe, honteux de lui-meme, en 
sentant une grande faiblesse l’incommoder au cöte droit. Brusquement, s’ouvre une fenetre de sa 
chambre. Epouvante, il se. sent emporte dans les rafales d’un vent impetueuz, qui le fait pirouetter 
plusieurs fois sur le pied gauche. 

«Se trainant et titubant, il arrive devant les bätiments du collöge oü il a et eleve. Il tente 
un effort desespere pour entrer dans la chapelle, afın d’y faire ses devotions,. A ce moment, des 
passants arrivent. Il veut s’arröter, leur parler; il remarque que l’un d’euxr porte un melon. 
Mais un vent violent le repousse vers la chapelle. 

«Il ouvre alors les yeuz, tiraillE par une vive souffrance au cöteE gauche. Il ne sait s’il reve 
ou s’il est @veille. Mal &veille, il se dit qu’un mauvais genie a voulu le seduire et il murmure 
quelque priere, pour l’exorciser. 

«Il se rendort. Un coup de tonnerre le reveille, remplissant sa chambre d’etincelles. Il se 
demande une fois encore s’il dort ou s’il veille, si c’est reve ou reverie, ouvrant et fermant 
les yeuxr pour trouver une certitude; puis, rassure, il s’assoupit, la fatigue l’emportant. 

«Le cerveau en feu, ces rumeurs et ces sourdes souffrances l’ezcitant, Descartes ouvre un 
dictionnaire, puis un recueil de poesies. Ce marcheur intrepide reve sur ce vers: Quod vitae 
sectabor iter? Encore un voyage au pays des songes? Alors, soudain, un homme qu’il ne connait 
pas, survient, pretendant lui faire lire une piöce d’Ausone, commencant par ces mots: Est et 
non. Mais l’homme disparait, un autre survient. Le livre s’&vanouit & son tour, puis revient, 
ornd de portraits en taille douce. La nuit s’apaise, enfin.» 


Briefe 559 





car travailler sur des r&ves sans pouvoir obtenir du r&eveur lui-m&öme des 
indications sur les relations qui peuvent les relier entre eux ou les rattacher 
au monde exterieur — et c’est bien le cas lorsqu’il s’agit des r&ves de 
personnages historiques — ne donne, en regle generale, qu’un maigre 
resultat. Par la suite, ma täche s’est revelee plus facile que je ne m’y 
attendais; pourtant le fruit de mes recherches vous apparaitra sans doute 
beaucoup moins important que vous n’etiez en droit de l’esperer. 

Les reves de notre philosophe sont ce que l’on appelle des <r@ves d’en 
haut» (Träume von oben), c’est-ä-dire des formations d’idees qui auraient 
pu tre creees aussi bien pendant l’etat de veille que pendant l’etat de 
sommeil et qui, en certaines parties seulement, ont tire leur substance 
d’etats d’äme assez profonds. Aussi ces r&ves presentent-ils le plus souvent 
un contenu ä forme abstraite, poetique ou symbolique. 

L’analyse de ces sortes de r&ves nous amene communement ä ceci: nous 
ne pouvons pas comprendre le r&ve; mais le r&veur — ou le patient — 
sait le traduire immediatement et sans difficulte, etant donne que le 
contenu du reve est tr&s proche de sa pensede consciente. Il reste alors 
encore quelques parties du r&ve au sujet desquelles le reveur ne sait que 
dire: ce sont, precisement, les parties qui appartiennent & l’inconscient et 
qui, sous bien des rapports, sont les plus interessantes. 

Dans le cas le plus favorable, on explique cet inconscient en s’appuyant 
sur les idees que le r&veur y a ajoutees. 

Cette fagon de juger les <röves d’en haut> (et il faut entendre ce terme 
dans le sens psychologique, et non dans le sens mystique) est celle qu’il 
y a lieu d’observer dans le cas des r&ves de Descartes. 

Notre philosophe les interprete lui-m&me" et, nous conformant & toutes 
les rögles de interpretation des r&ves — nous devons accepter son ex- 


———————————L rer 


ı) Die hierauf bezüglichen Textstellen lauten (M. Leroy, l.c., p. 858): 

«Il jugea que le Dictionnaire ne voulait dire autre chose que toutes les Sciences ramassdes 
ensemble: et que le Recueil des Poesies intitul€ le Corpus Poetarum, marquait en particulier 
et d’une maniere plus distincte la Philosophie et la Sagesse jointes ensemble... . . M. Des- 
cartes continuant d’interpreter son songe dans le sommeil, estimait que la piece de Vers sur 
V’incertitude du genre de vie qu’on doit choisir, et qui commence par Quod vitae sectabor iter, 
marquait le bon conseil d’une personne sage, ou möme la Theologie Morale ... 

«Par les Poetes rassembles dans le Recueil, il entendait la Revelation et l’Enthousiasme, dont 
il ne desesperait pas de se voir favorise. Par la piece de vers Est et Non, qui est le Oui 
et le Non de Pythagore, il comprenait la Verite.et la Faussete dans les connaissances humaines, 
et les sciences profanes. Voyant que l’application de toutes ces choses reussissait si bien d son 


560 Werke aus den Jahren 1925-1931 





plication, mais il faut ajouter que nous ne disposons pas d’une voie qui 
nous conduise au delä. 

Confirmant son explication, nous dirons que les entraves qui empe&chent 
Descartes de se mouvoir avec liberte nous sont exactement connues: c’est 
la representation, par le r&ve, d’un conflit interieur. Le cöte gauche est la 
representation du mal et du peche et le ventcelle du «mauvais genie> (animus). 

Les differentes personnes qui se pr&sentent dans le röve ne peuvent 
naturellement &tre identifiees par nous, bien que Descartes, questionne, 
n’eüt pas manque de les identifier. Quant aux elements bizarres, peu 
nombreux d’ailleurs, et presqu’absurdes, comme, par exemple, «le melon 
d’un pays &tranger>, et les petits portraits, ils restent inexpliques. 

Pour ce qui est du melon, le r&veur a eu l’idee (originale) de figurer 
de la sorte «les charmes de la solitude, mais presentes par des sollicitations 
purement humaines>. Ce n’est certainement pas exact, mais ce pourrait 
etre une association d’idees qui me£nerait sur la voie d’une explication 
exacte. En correlation avec son &tat de peche, cette association pourrait 
figurer une representation sexuelle, qui a occupe l’imagination du jeune 
solitaire. 

Sur les portraits, Descartes ne donne aucun eclaircissement. 





gre, Ü fur assez hardi pour se persuader, que c’&tait l’Esprit de Verite qui avait voulu lui 
ouvrir les tresors de toutes les sciences par ce songe. Et comme il ne lui restait plus & expliquer 
que les petits Portraits de taille douce qu’il avait trouves dans le second livre, il n’en chercha 
plus l’ezplication apres la visite qu’un Peintre Italien lui rendit des le lendemain. 

«Ce dernier songe qui n’avait rien eu que de fort doux et de fort agreable, marquait l’avenir 
selon lui: et il n’dtait que pour ce qui devait lui arriver dans le reste de sa vie. Mais il prit 
les deux precedents pour des avertisserments menagants touchant sa vie passee, qui pouvait n’avoir 
pas dte aussi innocente devant Dieu que devant les hommes. Et il crut que c’etait la raison de 
la terreur et de l’effroi dont ces deux songes etaient accompagnes. Le ımelon dont on voulait 
lui faire present dans le premier songe, signifiait, disait-il, les charmes de la solitude, mais 
preösentes par des sollicitations purement humaines. Le vent qui le poussait vers l’Eglise du 
college, lorsqu’il avait mal au cöte droit, n’etait autre chose que le mauvais Genie qui tächait 
de le jeter par force dans un lieu, os son dessein &tait d’aller volontairement. C’est pourquoi 
Dieu ne permit pas qu’il avangät plus loin, et qwil se laissät emporter m&me en un lieu saint 
par un Esprit qu’il n’avait pas envoye: quoiqu’il füt tres persuade que c’eüt ere l’Esprit de 
Dieu qui lui avait fait faire les premieres demarches vers cette Eglise. L’epouvante dont il fut 
frappe dans le second songe, marquait, & son sens, sa synderöse, c’est-ä-dire les remords de sa 
conscience touchant les peches qu’il pouvait avoir commis pendant le cours de sa vie jusqu’alors. 
La foudre dont il entendit l’&lat, &tait le signal de l’esprit de verise qui descendait sur lu 
pour le posseder.» 


BRIEF 
AN DEN BÜRGERMEISTER DER STADT PRIBOR 


Am a5. Oktober 1931 wurde in Freiberg (Pfibor) in 
Mähren am Geburtshause des Verfassers eine Gedenktafel 
enthüllt. Der nachfolgende Brief des Verfassers an den 
Bürgermeister der Stadt wurde von Anna Freud bei der 
Enthüllungsfeier verlesen. 


Ich danke dem Herrn Bürgermeister der Stadt Pfibor-Freiberg, den Ver- 
anstaltern dieser Feier und allen Anwesenden für die Ehre, die sie mir 
erweisen, indem sie mein Geburtshaus durch diese Gedenktafel aus Künstler- 
hand auszeichnen. Und dies schon zu meinen Lebzeiten und während die 
Mitwelt in der Würdigung meiner Leistung noch nicht einig ist. 

Ich habe Freiberg im Alter von 3 Jahren verlassen, es mit ı6 Jahren 
als Gymnasiast auf Ferien, Gast der Familie Fluss, wieder besucht und 
seither nicht wieder. Vieles ist seit jener Zeit über mich ergangen: ich 
habe viel Mühe gehabt, manches Leid erfahren, auch Glück und einigen 
Erfolg, wie es sich eben im Menschenleben vermengt. Es wird dem nun 
75Jährigen nicht leicht, sich in jene Frühzeit zu versetzen, aus deren 
reichem Inhalt nur wenige Reste in seine Erinnerung hineinragen, aber 
des einen darf ich sicher sein: tief in mir überlagert, lebt noch immer 
fort das glückliche Freiberger Kind, der erstgeborene Sohn einer jugend- 
lichen Mutter, der aus dieser Luft, aus diesem Boden die ersten unaus- 
löschlichen Eindrücke empfangen hat. So mag es mir vergönnt sein, mit 
einem herzhaften Glückwunsch für diesen Ort und seine Bewohner meine 


Danksagung zu beschließen 


JOSEF BREUER + 


Am 2o. Juni 1925 starb in Wien im vierundachtzigsten Lebensjahre 
Dr. Josef Breuer, der Schöpfer der kathartischen Methode, dessen Name 
darum unauslöschlich mit den Anfängen der Psychoanalyse verknüpft ist. 

Breuer war Internist, ein Schüler des Klinikers Oppolzer; in jüngeren 
Jahren hatte er bei Ewald Hering über die Physiologie der Atmung ge- 
arbeitet, später noch, in den spärlichen Mußestunden einer ausgedehnten 


ärztlichen Praxis beschäftigte er sich erfolgreich mit Versuchen über die 
Funktion des Vestibularapparates bei Tieren. Nichts an seiner Ausbildung 
konnte die Erwartung wecken, daß er die erste entscheidende Einsicht in 
das uralte Rätsel der hysterischen Neurose gewinnen und einen Beitrag von 
unvergänglichem Wert zur Kenntnis des menschlichen Seelenlebens leisten 
werde. Aber er war ein Mann von reicher, universeller Begabung und seine 
Interessen griffen nach vielen Richtungen weit über seine fachliche Tätigkeit 
hinaus. 

Es war im Jahre ı880, daß ihm der Zufall eine besondere Patientin 
zuführte, ein ungewöhnlich intelligentes Mädchen, das während der Pflege 
seines kranken Vaters in schwere Hysterie verfallen war. Was er an diesem 
berühmten „ersten Fall“ getan, mit welch unsäglicher Mühe und Geduld 
er die einmal gefundene Technik durchgeführt, bis die Kranke von all ihren 
unbegreiflichen Leidenssymptomen befreit war, was für Verständnis für die 
seelischen Mechanismen der Neurose er dabei gewonnen, das erfuhr die Welt 
erst etwa vierzehn Jahre später aus unserer gemeinsamen Publikation „Studien 
über Hysterie“ (1895), leider auch dann nur iin stark verkürzter und durch 
die Rücksicht auf ärztliche Diskretion zensurierter Form. 


Josef Breuert 563 


Wir Psychoanalytiker, die längst damit vertraut sind, einem einzelnen 
Kranken Hunderte von Stunden zu widmen, können uns nicht mehr vorstellen, 
wie neuartig eine solche Bemühung vor fünfundvierzig Jahren erschienen sein 
muß. Es mag ein großes Stück persönlichen Interesses und ärztlicher Libido, 
wenn man so sagen darf, dazu gehört haben, aber auch ein ziemliches Ausmaß 
von Freiheit des Denkens und unbeirrter Auffassung. Zur Zeit unserer „Studien“ 
konnten wir uns bereits auf die Arbeiten von Charcot und auf die Unter- 
suchungen von Pierre Janet beziehen, die damals einem Teil der Breuerschen 
Entdeckungen die Priorität entzogen hatten. Aber als Breuer seinen ersten 
Fall behandelte (1881/82), war von alledem noch nichts vorhanden. J anets 
„Automatisme Psychologique“ erschien 1889, sein anderes Werk „L’etat mental 
des Hysteriques“ erst ı892. Es scheint, daß Breuer durchaus originell forschte, 
nur durch die Anregungen geleitet, die ihm der Krankheitsfall bot. 

Ich habe wiederholt — zuletzt in meiner „Selbstdarstellung“ (1925) in 
Grotes Sammlung „Die Medizin der Gegenwart“ — meinen Anteil an den 
gemeinsam veröffentlichen „Studien“ abzugrenzen versucht. Mein Verdienst 
bestand im wesentlichen darin, bei Breuer ein Interesse, das erloschen schien, 
wieder belebt und ihn dann zur Publikation gedrängt zu haben. Eine gewisse 
Scheu, die ihm eigen war, eine innere Bescheidenheit, die an der glänzenden 
Persönlichkeit des Mannes überraschen mußte, hatten ihn bewogen, seinen 
erstaunlichen Fund durch so lange Zeit geheimzuhalten, bis dann nicht 
mehr alles an ihm neu war. Ich bekam später Grund zur Annahme, daß 
auch ein rein affektives Moment ihm die weitere Arbeit an der Aufhellung 
der Neurose verleidet hatte. Er war mit der nie fehlenden Übertragung der 
Patientin auf den Arzt zusammengestoßen und hatte die unpersönliche Natur 
dieses Vorganges nicht erfaßt. Zur Zeit, als er meinem Einfluß nachgab 
und die Publikation der „Studien“ vorbereitete, schien sein Urteil über deren 
Bedeutung gefestigt. Er äußerte damals: Ich glaube, das ist das Wichtigste, 
was wir beide der Welt mitzuteilen haben werden. 

Außer der Krankengeschichte seines ersten Falles hat Breuer zu den 
„Studien“ einen theoretischen Aufsatz beigetragen, der weit davon entfernt, 
veraltet zu sein, vielmehr Gedanken und Anregungen birgt, die noch immer 
uicht genug ausgewertet worden sind. Wer sich in diese spekulative Ab- 
handlung vertieft, wird den richtigen Eindruck von dem geistigen Format 
des Mannes davontragen, dessen Forscherinteresse sich leider nur während 
einer kurzen Episode seines langen Lebens unserer Psychopathologie zu- 
gewendet hat. 


KARL ABRAHAM 7 


Am 25. Dezember starb in Berlin Dr. K. Abraham, der Vorsitzende 
der von ihm gegründeten Berliner Gruppe und gegenwärtig Präsident der 
Internationalen Psychoanalytischen Vereinigung. Er erlag, noch nicht fünfzig 
Jahre alt, einem internen Leiden, gegen das sich sein kräftiger Körper 
schon seit dem Frühjahr 1925 zu wehren hatte. Auf dem letzten Kongreß 
in Homburg v.d. H. schien er zu unser aller Freude genesen; eine Rezidive 
brachte die schmerzliche Enttäuschung. 

Mit diesem Manne — 

integer vitae scelerisque purus — 
begraben wir eine der stärksten Hoffnungen unserer jungen, noch so an- 
gefochtenen Wissenschaft, vielleicht ein uneinbringliches Stück ihrer Zukunft. 
Unter allen, die mir auf die dunklen Wege der psychoanalytischen Arbeit 
gefolgt waren, erwarb er eine so hervorragende Stellung, daß nur noch 
ein Name neben seinem genannt werden konnte. Das Vertrauen der Mit- 
arbeiter und Schüler, das er in uneingeschränktem Maße besaß, hätte ihn 
wahrscheinlich zur Führerschaft berufen und sicherlich wäre er ein vor 
bildlicher Führer zur Wahrheitsforschung geworden, unbeirrt durch Lob und 
Tadel der Menge, wie durch den lockenden Schein eigener Phantasiegebilde. 

Ich schreibe diese Zeilen für Freunde und Kollegen, die Abraham so 
gekannt und geschätzt haben wie ich. Diese werden leicht verstehen, was 
mir der Verlust des um so viel jüngeren Freundes bedeutet, und werden 
es verzeihen, daß ich keinen weiteren Versuch mache, schwer Sagbarem 
Ausdruck zu geben. In dieser unserer Zeitschrift wird ein anderer die 
Schilderung von Abrahams wissenschaftlicher Persönlichkeit und die Würdi- 
gung seiner Arbeiten unternehmen. 


GELEITWORT 


zu PERWAHRLOSTE JUGEND, Die Psychoanalyse in der Für- 
sorgeerziehung, Zehn Vorträge zur ersten Einführung von AUGUST 
AICHHORN (Internationale Psychoanalytische Bibliothek, Nr. XIX). 
Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Leipzig - Wien - Zürich 19235. 


Von allen Anwendungen der Psychoanalyse hat keine so viel Interesse 
gefunden, so viel Hoffnungen erweckt und demzufolge so viele tüchtige 
Mitarbeiter herangezogen wie die auf die Theorie und Praxis der Kinder- 
erziehung. Dies ist leicht zu verstehen. Das Kind ist das hauptsächliche 
Objekt der psychoanalytischen Forschung geworden; es hat in dieser Be- 
deutung den Neurotiker abgelöst, an dem sie ihre Arbeit begann. Die 
Analyse hat im Kranken das wenig verändert fortlebende Kind aufgezeigt 
wie im Träumer und im Künstler, sie hat die Triebkräfte und Tendenzen 
beleuchtet, die dem kindlichen Wesen sein ihm eigenes Gepräge geben 
und die Entwicklungswege verfolgt, die von diesem zur Reife des Erwach- 
senen führen. Kein Wunder also, wenn die Erwartung entstand, die psycho- 
analytische Bemühung um das Kind werde der erzieherischen Tätigkeit zu- 
gute kommen, die das Kind auf seinem Weg zur Reife leiten, fördern und 
gegen Irrungen sichern will. 

Mein persönlicher Anteil an dieser Anwendung der Psychoanalyse ist 
sehr geringfügig gewesen. Ich hatte mir frühzeitig das Scherzwort von den 
drei unmöglichen Berufen — als da sind: Erziehen, Kurieren, Regieren — 
zu eigen gemacht, war auch von der mittleren dieser Aufgaben hinreichend 
in Anspruch genommen. Darum verkenne ich aber nicht den hohen sozialen 
Wert, den die Arbeit meiner pädagogischen Freunde beanspruchen darf. 

Das vorliegende Buch des Vorstandes A. Aichhorn beschäftigt sich mit 
einem Teilstück des großen Problems, mit der erzieherischen Beeinflussung 


566 Werke aus den Jahren 1925-1931 


der jugendlichen Verwahrlosten. Der Verfasser hatte in amtlicher Stellung 
als Leiter städtischer Fürsorgeanstalten lange Jahre gewirkt, ehe er mit der 
Psychoanalyse bekannt wurde. Sein Verhalten gegen die Pflegebefohlenen 
entsprang aus der Quelle einer warmen Anteilnahme an dem Schicksal 
dieser Unglücklichen und wurde durch eine intuitive Einfühlung in deren 
seelische Bedürfnisse richtig geleitet. Die Psychoanalyse konnte ihn prak- 
tisch wenig Neues lehren, aber sie brachte ihm die klare theoretische Ein- 
sicht in die Berechtigung seines Handelns und setzte ihn in den Stand. es 
vor anderen zu begründen. 

Man kann diese Gabe des intuitiven Verständnisses nicht bei jedem 
Erzieher voraussetzen. Zwei Mahnungen scheinen mir aus den Erfahrungen 
und Erfolgen des Vorstandes Aichhorn zu resultieren. Die eine, daß der 
Erzieher psychoanalytisch geschult sein soll, weil ihm sonst das Objekt 
seiner Bemühung, das Kind, ein unzugängliches Rätsel bleibt. Eine solche 
Schulung wird am besten erreicht, wenn sich der Erzieher selbst einer 
Analyse unterwirft, sie am eigenen Leibe erlebt. 'Theoretischer Unterricht 
in der Analyse dringt nicht tief genug und schafft keine Überzeugung. 

Die zweite Mahnung klingt eher konservativ, sie besagt, daß die Er- 
ziehungsarbeit etwas sul generis ist, das nicht mit psychoanalytischer Be- 
einflussung verwechselt und nicht durch sie ersetzt werden kann. Die 
Psychoanalyse des Kindes kann von der Erziehung als Hilfsmittel heran- 
gezogen werden. Aber sie ist nicht dazu geeignet, an ihre Stelle zu treten. 
Nicht nur praktische Gründe verbieten es, sondern auch theoretische Über- 
legungen widerraten es. Das Verhältnis zwischen Erziehung und psycho- 
analytischer Bemühung wird voraussichtlich in nicht ferner Zeit einer 
gründlichen Untersuchung unterzogen werden. Ich will hier nur Weniges 
andeuten. Man darf sich nicht durch die übrigens vollberechtigte Aussage 
irreleiten lassen, die Psychoanalyse des erwachsenen Neurotikers sei einer 
Nacherziehung desselben gleichzustellen. Ein Kind, auch ein entgleistes 
und verwahrlostes Kind, ist eben noch kein Neurotiker und Nacherziehung 
etwas ganz anderes als Erziehung des Unfertigen. Die Möglichkeit der 
analytischen Beeinflussung ruht auf ganz bestimmten Voraussetzungen, die 
man als „analytische Situation“ zusammenfassen kann, erfordert die Aus- 
bildung gewisser psychischer Strukturen, eine besondere Einstellung zum 
Analytiker. Wo diese fehlen, wie beim Kind, beim jugendlichen Verwahr- 
losten, in der Regel auch beim triebhaften Verbrecher, muß man etwas 
anderes machen als Analyse, was dann in der Absicht wieder mit ihr 
zusammentrifft. Die theoretischen Kapitel des vorliegenden Buches werden 


Geleitworte 567 


dem Leser eine erste Orientierung in der Mannigfaltigkeit dieser Ent- 
scheidungen bringen. 

Ich schließe noch eine Folgerung an, die nicht mehr für die Erziehungs- 
lehre, wohl aber für die Stellung des Erziehers bedeutsam ist. Wenn der 
Erzieher die Analyse durch Erfahrung an der eigenen Person erlernt hat 
und in die Lage kommen kann, sie bei Grenz- und Mischfällen zur Unter- 
stützung seiner Arbeit zu verwenden, so muß man ihm offenbar die Aus- 
übung der Analyse freigeben und darf ihn nicht aus engherzigen Motiven 
daran hindern wollen. 


BEMERKUNG 


zu E. Pickworth Farrow’s „Eine Kindheitserinnerung aus dem 6. Lebensmonat”, 
veröffentlicht in „Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse‘, XII. Band, 1926. 


Der Verfasser ist mir als Mann von starker und unabhängiger Intelligenz 
bekannt, der wahrscheinlich infolge einer gewissen Eigenwilligkeit mit den zwei 
Analytikern, mit denen er es versuchte, nicht zurechtkommen konnte. Er 
wandte sich dann zur konsequenten Anwendung des Verfahrens der Selbst- 
analyse, dessen ich mich seinerzeit zur Analyse meiner eigenen Träume bedient 


habe. Seine Resultate verdienen gerade wegen der Besonderheit seiner Person 
und seiner Technik Beachtung. 


VORREDE 


zur hebräischen Ausgabe von „TOTEM UND TABU“. Jerusalem, Verlag 
Stybel, im Erscheinen. 


Keiner der Leser dieses Buches wird sich so leicht in die Gefühlslage 
des Autors versetzen können, der die heilige Sprache nicht versteht, der 
väterlichen Religion — wie jeder anderen — völlig entfremdet ist, an 
nationalistischen Idealen nicht teilnehmen kann und doch die Zugehörig- 
keit zu seinem Volk nie verleugnet hat, seine Eigenart als jüdisch emp- 
findet und sie nicht anders wünscht. Fragte man ihn: Was ist an dir noch 
jüdisch, wenn du alle diese Gemeinsamkeiten mit deinen Volksgenossen auf- 
gegeben hast?, so würde er antworten: Noch sehr viel, wahrscheinlich die 
Hauptsache, Aber dieses Wesentliche könnte er gegenwärtig nicht in klare 
Worte fassen. Es wird sicherlich später einmal wissenschaftlicher Einsicht 
zugänglich sein. 

Für einen ‚solchen Autor ist es also ein Erlebnis ganz besonderer Art, 
wenn sein Buch in die hebräische Sprache übertragen und Lesern in die 
Hand gegeben wird, denen dies historische Idiom eine lebende „Zunge“ 
bedeutet. Ein Buch überdies, das den Ursprung von Religion und Sitt- 
lichkeit behandelt, aber keinen jüdischen Standpunkt kennt, keine Ein- 
sohränkung zugunsten des Judentums macht. Aber der Autor hofft, sich 
mit seinen Lesern in der Überzeugung zu treffen, daß die voraussetzungs- 
lose Wissenschaft dem Geist des neuen Judentums nicht fremd bleiben kann. 


Wien, im Dezember 1930. 


GELEITWORT 
zu „MEDICAL REVIEW OF REVIEWS“, Vol. XXXYVT, 1930. 


Dr. Feigenbaum hat mich aufgefordert, einige Worte für die von ihm 
übernommene Review zu schreiben, und ich benütze den Anlaß, seiner 
Tätigkeit besten Erfolg zu wünschen. 

Ich höre oft, daß die Psychoanalyse in den U. S. sehr populär ist und 
daß sie dort nicht auf den gleichen hartnäckigen Widerstand stößt wie in 
Europa. Meine Befriedigung darüber wird aber durch mehrere Umstände 
getrübt. Mir scheint, daß die Popularität des Namens der Psychoanalyse 
in Amerika weder eine freundliche Einstellung zur Sache noch eine be- 
sondere Verbreitung oder Vertiefung ihrer Kenntnis bedeutet. Als Beweis 
fürs erste gilt mir, daß, obwohl in Amerika Geldmittel für alle wissen- 
schaftlichen und pseudowissenschaftlichen Unternehmungen leicht und 
reichlich zu haben sind, doch für unsere psychoanalytischen Institutionen 
niemals eine Unterstützung erreicht werden konnte. Auch der zweite Satz 
ist nicht schwer zu beweisen. Obwohl Amerika mehrere tüchtige Analy- 
tiker und wenigstens eine Autorität wie Dr. A. A. Brill besitzt, sind die 
Beiträge zu unserer Wissenschaft aus diesem weiten Land doch spärlich 
und bringen wenig Neues. Psychiater und Neurologen bedienen sich häufig 
der Psychoanalyse als einer therapeutischen Methode, aber sie zeigen in 
der Regel wenig Interesse für ihre wissenschaftlichen Probleme und ihre 
kulturelle Bedeutung. Ganz besonders häufig zeigt sich bei amerikanischen 
Ärzten und Autoren eine sehr ungenügende Vertrautheit mit der Psycho- 
analyse, so daß sie nur den Namen und etliche Schlagworte derselben 
kennen, wodurch sie sich aber in der Sicherheit ihres Urteils nicht be- 
irren lassen. Dieselben werfen auch die Psychoanalyse mit anderen Lehr- 
systemen zusammen, die sich aus ihr entwickelt haben mögen, aber heute 
mit ihr unverträglich sind. Oder sie schaffen sich einen Mischmasch aus 


Geleitworte 571 


Psychoanalyse und anderen Elementen und geben dieses Vorgehen als Be- 
weis ihrer broadmindedness aus, während es nur ihr lack of judgment be- 
weist. 

Viele dieser von mir mit Bedauern erwähnten Übelstände leiten sich 
gewiß davon ab, daß in Amerika die allgemeine Tendenz besteht, Studium 
und Vorbereitung zu verkürzen und möglichst rasch zur praktischen Ver- 
wendung zu kommen. Man zieht es auch vor, einen Gegenstand wie die 
Psychoanalyse nicht aus den originellen Quellen, sondern aus sekundären, 
oft minderwertigen Darstellungen zu studieren. Dabei muß die Gründlich- 
keit Schaden leiden. 

Es ist zu hoffen, daß Arbeiten, wie Dr. Feigenbaum sie in seiner Review 
zu publizieren gedenkt, dem Interesse für die Psychoanalyse in Amerika 
eine mächtige Förderung bringen werden. 


VORWORT 


zur Broschüre „ZEHN JAHRE BERLINER PSYCHO- 
ANALYTISCHES INSTITUT“. Wien, Internationaler Psychoanalyti- 
scher Verlag, 1930. 


Die nachstehenden Blätter schildern Einrichtung und Leistung des Ber- 
liner Psychoanalytischen Instituts, dem innerhalb der psychoanalytischen 
Bewegung drei bedeutsame Funktionen zugefallen sind: Erstens unsere 
Therapie jener großen Menge von Menschen zugänglich zu machen, die 
unter ihren Neurosen nicht weniger leiden als die Reichen, aber nicht 
imstande sind, die Kosten ihrer Behandlung aufzubringen, zweitens eine 
Stätte herzustellen, an der die Analyse theoretisch gelehrt und die Erfah- 
rungen älterer Analytiker auf lernbegierige Schüler übertragen werden 
können, und endlich, unsere Kenntnis der neurotischen Erkrankungen und 
unsere therapeutische Technik durch Anwendung und Erprobung unter 
neuen Verhältnissen zu vervollkommnen. Ä 

Ein solches Institut war unentbehrlich, aber auf die Hilfe des Staates 
und das Interesse der Universität für seine Gründung hätten wir vergeblich 
gewartet. Die Tatkraft und Opferwilligkeit eines Einzelnen unter den Ana- 
Iytikern hat hier eingegriffen. Dr. Max Eitingon, gegenwärtig Präsident 
der „Internationalen Psychoanalytischen Vereinigung“, hat vor nunmehr 
zehn Jahren ein solches Institut aus eigenen Mitteln geschaffen, es seit- 
dem erhalten und mit eigener Mühe geleitet. Der Rechenschaftsbericht 
über dies erste Jahrzehnt des Berliner Instituts ist eine Huldigung für seinen 
Schöpfer und Leiter, ein Versuch, ihm öffentlich Dank zu sagen. Wer an 


der Psychoanalyse in irgend einem Sinne Anteil nimmt, wird in diesen 
Dank einstimmen. 


GELEITWORT 


zu „ELEMENTI DI PSICOANALISI“ von EDOARDO WEISS. 
Milano, Ulrico Hoepli 1931. 


Der Autor dieser Vorlesungen, mein Freund und Schüler Dr. Edoardo 
Weiß, hat gewünscht, daß ich seiner Arbeit einige empfehlende Worte mit 
auf den Weg gebe. Ich tue dies hiemit in voller Einsicht, daß eine solche 
Empfehlung überflüssig ist. Das Werk spricht für sich selbst. Wer den 
Ernst einer wissenschaftlichen Bemühung zu würdigen weiß, wer die Ehr- 
lichkeit des Forschers schätzt, der Schwierigkeiten nicht verkleinern oder 
verleugnen will, wer an der Geschicklichkeit des Lehrers Genuß findet, der 
durch seine Darstellung Licht ins Dunkel und Ordnung ins Chaos bringt, 
der muß diesem Buch einen hohen Rang einräumen und meine Hoffnung 
teilen, daß es in den gebildeten und gelehrten Kreisen Italiens ein nach- 
haltiges Interesse für die junge Wissenschaft der Psychoanalyse erwecken 


wird. 


Freud XIV. " 


D 
” a t h N \ RN aller hE 
N‘ Wer % Di y > AR 2iE AP KA ' 4 . 
N ac 
rg Bas ’ u y rt i ® t k 14, 
he A Pe | 7 ar 2 Te I 2 ? LA A AN An 
. 4 Ä \ i ER s 7, L en 
IRRE, Fo a 32 2 > "RER HAM: en = 
1} ‚Erd . mE EB Mt 6: A o MM e “ 7 u Kr 37 rr 
y d f, - & A i / a Az N y 
B ur? y en, EHE ir IM ? ie FR “ i Dir 
> BER N Va HEN I 
iyi ir“ UNE hi Se BR. 
Be 1 Ba a a a 
BE RS EN ER eK 
a u a un Kea 
ei Ki ir 2.) net AAN, Ba gi u ae 
‚a I Fi 1° - Br‘, BA, % . HN A a 
» E53 BON: Ku R 5 ER Nr Are ") Euee Ry r ı 
«AR, 2; an d er DR PB 
A r% al i a > N. = «ir! we wz 
t P a; ; . ah \ a - Be Un Er 7 
RE RETTET EEE UM 
4 dus ER j ; h N 4 u ET ne 
RE 
i BRENE ER Tn  SNUEER ERS SRH 
ET TE EEE ARE, IP IRRE KT RN 
A '4% >“ . u ri N “ nYEH nt 7X x 
0 ie . ; ur, Er [ \ “ 
N BRREN, 00 
nn k ? P »NTITRMEr ar Pi „a 5 er x 
a RERTRHRNEN / 3. .0\ Manko. ni: 
ae) Rate an Wi Be ran 
f we » Dia Nude ur e rr Tr 1% day 
\ r Er wi wi . AL 4 
Mn ” BG) ei ee! SI DR TEE 
ann. REN AST SEN 
a P) a re u p j LiE } ar N Br 0 
Ya Er ®e ne L AS 
120 re or x Yo, er) 
f ar “ . us " 
E ) Ar { % Ka un‘ re N 
Def v. 2 nu ee. u ar 5 N ae’ wi 1 
A RE N NE RER Ne 
h u \ r.% ur A Ey wi 
ur Eau LIE k a ”v>. EN 
y 5 vuu) / r.,. FE D TW \ u. 
A « c/ j N fi r i es um... 
« we Go 8 J .t. a es 
1", \h ‚u 1 j JR I N MIT ah Ir 
2% m Y. » u DR Per N 
A N 
u a En ” h 2  T 
’ . Pr N 
‘ : REN: 
Ä 5 10 
r u En y 
y vs We 
) ie 


A 


> Mm 
EWLN {\ 
4 "ern! 


« 


i# 8 


% A 


w 





BIBLIOGRAPHISCHE ANMERKUNG 


NOTIZ ÜBER DEN „WUNDERBLOCK“ 
In deutscher Sprache: 
1925 In „Int. Zeitschrift für Psychoanalyse‘, Band XI. 
1925 In ‚Gesammelte Schriften‘, Band VI, Int. Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 
1951 In ‚Theoretische Schriften‘‘, Kleinoktavausgabe, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 


1940 Übersetzt von James Strachey in ‚‚The International Journal of Psycho- 
Analysis‘, Vol. XXI, S.469-477. 


In spanischer Sprache: 


1950 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros y de Torres, in „Obras Completas““, 
Band XIV, Biblioteca Nueva, Madrid. 


DıE VERNEINUNG 
In deutscher Sprache: 
1925 In „Imago“, Band XI. 
1928 In „Gesammelte Schriften‘‘, Band XI, Int. Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 
1931 In ‚Theoretische Schriften‘, Kleinoktavausgabe, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 
1925 In ‚The International Journal of Psycho-Analysis‘‘, Vol. VI, S.367-371. 


EINIGE PSYCHISCHE FOLGEN DES ANATOMISCHEN 
GESCHLECHTSUNTERSCHIEDS 

In deutscher Sprache: 

1925 In ‚Int. Zeitschrift für Psychoanalyse‘, Band XI. 

1928 In „Gesammelte Schriften‘‘, Band XI, Int. Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 

1931 In ‚Kleine Schriften zur Sexualtheorie und zur Traumlehre‘‘, Klein- 
oktavausgabe, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 


1927 Im „The International Journal of Psycho-Analysis‘‘, Vol. VIII, S.133- 
142. 


575 


576 Bibliographische Anmerkung 


„„SELBSTDARSTELLUNG“ 
In deutscher Sprache: 


1925 Erschienen im IV. Band des Sammelwerkes ‚„DieMedizin der Gegen- 
wart in Selbstdarstellungen‘‘, herausgegeben von Prof. Dr. L. R. 
Grote, Verlag von Felix Meiner, Leipzig. 

1928 In „Gesammelte Schriften‘, Band XI, Int. Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 

1954 In Buchform, im gleichen Verlag. | 

1956 Zweite durchgesehene und erweiterte Auflage, im gleichen Verlag. 

1946 Neudruck im Verlag Imago Publishing Co.. Ltd., London. 


In englischer Sprache: 


1927 Übersetzt von James Strachey (gemeinsam mit „The Problem of Lay- 
Analyses‘‘), Brentano’s, New York. 

1955 Erschienen als No. 26 ‚‚The International Psycho-Analytical Library‘, 
The Hogarth Press, London, und als amerikanische Ausgabe bei 
W. W. Norton & Co., New York. 


In französischer Sprache: 

1928 Übersetzt von Marie Bonaparte in „Les documents bleus“, No. 45, 
Librairie Gallimard, Paris. 

In japanischer Sprache: 

1952 Übersetzt von Kinji Kimura und Yosibuni Naito, Verlag Ars, Tokio. 

1933 Übersetzt von Kenji Ohtsuki, Shunyodo Ausgabe, Tokio. 

1959 Vierte Auflage. 

In spanischer Sprache: 

1924 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros y de Torres, in „‚Obras Completas‘‘, 
Band IX, Biblioteca Nueva, Madrid. 

In tschechischer Sprache: 

1956 Übersetzt von Dr. Otto Friedmann, Verlag Orbis, Prag. 

1957 Zweite Auflage. 

In ungarischer Sprache: 

1925 Übersetzt von Ignotus in „‚Nyugat‘, Jahrgang 18, Budapest. 

1956 Übersetzt von Vilma Kovacs, Verlag Pantheon, Budapest. 

Im Blindenpunktdruck: 

— Verlag Hohe Warte, Wien. 

DıE WIDERSTÄNDE GEGEN DIE PSYCHOANALYSE 
In deutscher Sprache: 


1925 In „Imago“, Band XI (nach Veröffentlichung in französischer Sprache 
in „La Revue Juive‘‘, März 1925). 


Bibliographische Anmerkung 577 





1928 In „Gesammelte Schriften‘‘, Band XT, Int. Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 


In französischer Sprache: 
1925 In „La Revue Juive‘, 


In norwegischer Sprache: 


1930 Übersetzt von Kristian Schjelderup, im Sammelband ‚Psykoanalysen 
I Praksis‘‘, Verlag Gyldendal Norsk, Oslo. 


HEMMUNG, SYMPTOM UND ANGST 
In deutscher Sprache: 
1926 In Buchform, Int. Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 
1928 In ‚Gesammelte Schriften‘, Band XI, im gleichen Verlag. 
1951 In ‚‚Schriften zur Neurosenlehre und zur psychoanalytischen Technik“, 
Kleinoktavausgabe, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 

1927 Unter dem Titel „‚Inhibition, Symptom and Anxiety“, in autorisierter 
und von L. Pierce Clark überprüfter Übersetzung.Mit einem Vorwort 
von S. Ferenczi. Verlag The Psychoanalytic Institute, Stamford, 
Conn. 

1936 Übersetzt von H. A. Bunker, veröffentlicht unter dem Titel ‚The 
Problem of Anxiety‘“. Verlag The Psychoanalytic Quarterly Press 
and W. W. Norton & Co., New York. Die gleiche Übersetzung 
wurde auch unter dem Titel ‚‚Inhibitions, Symptoms and Anxiety‘‘ 
in „The Psychoanalytic Quarterly‘‘ 1935, Vol. IV, No. 4, und 1956, 
Vol. V, No. 1-3, veröffentlicht. 


1956 Übersetzt von Alix Strachey, The International Psycho-Analytical 
Library, No. 28, The Hogarth Press, London. 


In japanischer Sprache: 


1931 Übersetzt von Y. K. Yabe, Shunyodo Ausgabe, Tokio. 
1952 Übersetzt von Hayasi Takasi, Ars-Ausgabe, Tokio. 
1958 Dritte Auflage. 


In russischer Sprache:: 
1926 Übersetzt von M. Wulff, Moskau. 


In spanischer Sprache: 


1926 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros y de Torres, in „Obras Com- 
pletas‘‘,,Band XI, Biblioteca Nueva, Madrid. 


Im Blindenpunktdruck: 
u Verlag Hohe Warte, Wien. 


578 Bibliographische Anmerkung 





DıE FRAGE DER LAIENANALYSE 
UNTERREDUNGEN MIT EINEM UNPARTEIISCHEN 
In deutscher Sprache: 


1926 In Buchform, Int. Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 
19238 In „Gesammelte Schriften‘‘, Band XI, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 


1927 Übersetzt von A. Paul Marker-Branden. Veröffentlicht unter dem Titel 


„Ihe Problem of, Lay-Analyses‘‘, mit einem Vorwort von Dr. S. 
Ferenczi, Brentano’s, New York. 

1927 Nachwort zur Frage der Laienanalyse im ‚The International Journal 
of Psycho-Analysis‘‘, Vol. VIII, S. 392-398. 

1947 Übersetzt von Nancy Procter-Gregg. Mit einem Vorwort von Ernest 
Jones, Imago Publishing Co., Ltd., London. 


In japanischer Sprache: 


1952 Übersetzt von Kimura Kinji and Naito Yosibumi, Ars-Ausgabe, Tokio. 
1952 Übersetzt von Kenji Ohtsuki, Shunyodo Ausgabe, Tokio. 
1956 Zweite Auflage. 


In französischer Sprache: 


1928 Übersetzt von Marie Bonaparte in „Les documents bleus‘‘, No. 45, 
Librairie Gallimard, Paris. 


In spanischer Sprache: 


1928 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros yde Torres, in ,„Obras Completas‘‘, 
Band XII, Biblioteca Nueva, Madrid. 


PsycHo-ANALYSIS 
In deutscher Sprache: 


1954 In ‚‚Gesammelte Schriften‘, Band XII, Int. Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 


In englischer Sprache: 


1926 Zuerst veröffentlicht mit einigen Abänderungen unter dem Titel 


„Psychoanalysis: Freudian School‘ in „Encyclopedia Britannica‘‘, 
XllIth Edition, New Vol. III, London. 


1929 In der gleichen Ausgabe, XIVth Edition, Vol. XVII. 


FETISCHISMUS 
In deutscher Sprache: 
1927 In ‚Int. Zeitschrift für Psychoanalyse‘‘, Band XIII. 


1928 In „Gesammelte Schriften‘, Band XI, Int. Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 
1951 In „Kleine Schriften zur Sexualtheorie und zur Traumlehre‘“, Klein- 
oktavausgabe, im gleichen Verlag. 


Bibliographische Anmerkung 579 





In englischer Sprache: 


1928 Übersetzt von James Strachey, in „‚The International Journal of Psycho- 
Analysis‘‘, Vol. IX, S. 161-166. 


In japanischer Sprache: 

1953 Übersetzt von Hayasi Takasi, Ars-Ausgabe, Tokio. 

1952 Übersetzt von Kenji Ohtsuki, Shunyodo Ausgabe, Tokio. 
1958 Vierte Auflage. 


NACHTRAG ZUR ARBEIT ÜBER DEN MOSES DES MICHELANGELO 


In deutscher Sprache: 

1927 In „Imago“, Band XIII. 

1928 In „Gesammelte Schriften“, Band XI, Int. Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 


In französischer Sprache: 


1927 Übersetzt von Marie Bonaparte, in „Revue Frangaise de Psychanalyse‘‘, 
Band I. 

1955 In „Essais de Psychanalyse Appliquee‘‘, „Les documents bleus““, No. 
54, Librairie Gallimard, Paris. 


DıE ZUKUNFT EINER ILLUSION 
In deutscher Sprache: 
1927 In Buchform, Int. Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, 
Zürich. 


1928 Zweite Auflage, im gleichen Verlag. 
1928 In „Gesammelte Schriften‘, Band XI, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 

1928 Übersetzt von W. D. Robson-Scott, The International Psycho-Ana- 
lytical Library, No. 15, The Hogarth Press, London; Liveright, 
New York. 


In französischer Sprache: 
1952 Übersetzt von Marie Bonaparte, Denoel & Steele, Paris. 


In holländischer Sprache: 
1929 Übersetzt von Jos Van Veen, Uitgave Hoofdbestuur Vrijdenkers- 
vereeniging ‚De Dageraad‘“, Amsterdam. 


In japanischer Sprache: 
1951 Übersetzt von Kenji Ohtsuki, Shunyodo Ausgabe, Tokio. 


1957 Zweite Auflage. 
1952 Übersetzt von Kimura Kinji und Yosibuni Naito, Ars-Ausgabe, Tokio. 


580 Bibliographische Anmerkung 


In schwedischer Sprache: 
1928 Übersetzt von Signe Bratt, Albert Bonniers Förlag, Stockholm 


In spanischer Sprache: 

1950 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros y de Torres, in ,„‚Obras Completas‘*: 
Band XIV, Biblioteca Nueva, Madrid. 

In tschechischer Sprache: 


1929 Übersetzt von Harry Schütz und Dr. Fr. Navratil, Nakladatelstvi Volne 
Myslenky. 
In ungarischer Sprache: 


1945 Übersetzt von Istvan Schönberger, Biblioteca, Budapest. 


DER HUMoR 
In deutscher Sprache: 


1928 In „Imago“, Band XIV. 

1928 In ‚‚Gesammelte Schriften‘, Band XT, Int. Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 

In englischer Sprache: 

1928 Übersetzt von James Strachey, in „The International Journal of Psycho- 
Analysis‘, Vol. IX, S. 1-6. 

In französischer Sprache: 


1950 Übersetzt von Marie Bonaparte und Dr. M. Nathan, in „‚Le mot d’esprit 
et ses rapports avec l’inconscient‘‘, „Les documents bleus,‘‘ No. 19, 
Librairie Gallimard, Paris. 

In japanischer Sprache: 


1951 Übersetzt von Kenji Ohtsuki, Shunyodo Ausgabe, Tokio. 
1957 Zweite Auflage. 


EIN RELIGIÖSES ERLEBNIS 
In deutscher Sprache: 


1928 In „Imago‘‘, Band XIV. 
1928 In „Gesammelte Schriften‘, Band XI, Int. Psychoanalytischer 


Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 

In englischer Sprache: 

1929 Übersetzt von James Strachey, in „The International Journal of 
Psycho-Analysis“, Vol. X, S. 1-4. 

In spanischer Sprache: 


1950 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros y de Torres, in ,„Obras Completas‘‘, 
Band XIV, Biblioteca Nueva, Madrid. 


Bibliographische Anmerkung 581 


DOoSTOJEWSKI UND DIE VATERTÖTUNG 

In deutscher Sprache: 

1928 Veröffentlicht als einleitende Studie des Bandes ‚Die Urgestalt der 
Brüder Karamasoff‘“, herausgegeben von Fritz Eckstein und Rene 
Fülöp-Miller, Verlag R. Piper & Co., München. 

1934 In „Gesammelte Schriften‘‘, Band XII, Int. Deschuenslstichen Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 


In englischer Sprache: 
1929 Übersetzt von D. F. Tait, The Realist, Vol. I, No. #4, London. 


1945 In ‚‚The International Journal of Psycho-Analysis“, Vol. XXVI, S. 1-8. 
1945 ,‚Partisan Review‘‘, Vol. XII, New York. 


DAs UNBEHAGEN IN DER KULTUR 
In deutscher Sprache: 
1950 In Buchform, Int. Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 
1951 Zweite Auflage, im gleichen Verlag. 
1954 In „Gesammelte Schriften‘‘, Band XII, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 

1930 Übersetzt von Joan Riviere, The International Psycho-Analytical 
Library, No. 17, The Hogarth Press, London; Cape & Smith, New 
York. 


In japanischer Sprache: 

1952 Übersetzt von Isinaka Shioji, Ars-Ausgabe, Tokio. 

1931 Übersetzt von Kenji Ohtsuki, Shunyodo Ausgabe, Tokio. 
1957 Zweite Auflage. 


In schwedischer Sprache: 
1932 Übersetzt von $. J. S., Albert Bonniers Förlag, Stockholm. 


In spanischer Sprache: 


1936 Übersetzt von A. Novoda C., Ediciones Extra, Empresa Letras, Santiago 
de Chile. 


ÜBER LIBIDINÖSE TYPEN 
In deutscher Sprache: 
1931 In ‚Int. Zeitschrift für Psychoanalyse‘‘, Band XVII. 
1934 In ‚‚Gesammelte Schriften“, Band XII, Int. Psychoanalytischer 
Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


In englischer Sprache: 


1952 Übersetzt von James Strachey, in „The International Journal of 
Psycho-Analysis‘“‘, Vol. XIII, S. 277-280. 


582 Bibliographische Anmerkung 





1932 Übersetzt von Edith B. Jackson, in „The Psychoanalytic Quarterly“, 
Vol. I, p. 5-6. 


ÜBER DIE WEIBLICHE SEXUALITÄT 
In deutscher Sprache: 
1951 Im „Int. Zeitschrift für Psychoanalyse‘‘, Band XVII. 
1954 In ‚Gesammelte Schriften‘, Band XII, Int. Psychoanalytischer 
Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


In englischer Sprache: 

1932 Übersetzt von James Strachey, in „The International Journal of Psycho- 
Analysis‘, Vol. XIII, $. 281-297. 

1932 Übersetzt von Edith B. Jackson, in „The Psycheanalytic Quarterly“, 
Vol. I, p. 191-209. 


Das FAKULTÄTSGUTACHTEN IM PROZESS HALSMANN 
In deutscher Sprache: 


1951 In „Psychoanalytische Bewegung‘‘, Band III. 
1954 In „Gesammelte Schriften‘, Band XII, Int. Psychoanalytischer 
Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


GOETHE-PrEıs 1930 
In deutscher Sprache: 


1950 In „Psychoanalytische Bewegung‘, Band II. 


1954 In „Gesammelte Schriften‘, Band XII, Int. Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 


An RomaAaın ROLLAND 
In deutscher Sprache: 


1926 Erschienen in „Liber amicorum Romain Rolland‘‘ zu Rollands 60. 
Geburtstag, im Rotapfel Verlag, Zürich. 

1928 In „Gesammelte Schriften‘, Band XI, Int. Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 


ERNEST JONEs zum 50. GEBURTSTAG 
In deutscher Sprache: 


1929 In „Int. Zeitschrift für Psychoanalyse‘, Band XV. 

1954 In „Gesammelte Schriften‘, Band XII, Int. Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. | 

In englischer Sprache: 

1929 In „The International Journal of Psycho- Analysis‘, Vol. X, S. 123-124. 


Bibliographische Anmerkung 583 


BRIEF 
AN DEN HERAUSGEBER DER ‚„‚JJÜDISCHEN PRESSZENTRALE ZÜRICH“ 


In deutscher Sprache: 


1925 In „Jüdische Presszentrale Zürich‘, 26. Februar 1925. 
1928 In „Gesammelte Schriften‘‘, Band XI, Int. Psychoanalytischer Verlag. 
Leipzig, Wien, Zürich. 


To THE OPENING OF THE HEBREW UNIVERSITY 
In englischer Sprache: 


1925 Veröffentlicht in der Halbmonatsschrift ‚New Judaea‘‘, 27.März 1925. 
1928 In „Gesammelte Schriften‘‘, Band XI, Int. Psychoanalytischer Verlag 
Leipzig, Wien, Zürich. 


BRIEF AN Maxım LEROY 
ÜBER EINEN TRAUM DES ÜCARTESIUS 
In französischer Sprache: 


1929 Veröffentlicht in Maxim Leroy’s „Descartes, le philosophe au masque‘‘, 
Les Editions Rieder, Paris. 

1954 In „Gesammelte Schriften‘, Band XII, Int. Psychoanalytischer Verlag 
Leipzig, Wien, Zürich. 


BRIEF AN DEN BÜRGERMEISTER DER STADT PRIBOR 
In deutscher Sprache: 


1931 In „Psychoanalytische Bewegung‘‘, Band III. 
1954 In „„‚Gesammelte Schriften‘‘, Band XII, Int. Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 


JosEr BREUER} 
In deutscher Sprache: 
1925 In ‚Int. Zeitschrift für Psychoanalyse‘, Band XI. 
1928 In „Gesammelte Schriften‘, Band XI, Int. Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 


In englischer Sprache: 
1925 In ‚The International Journal of Psycho-Analysis‘, Vol. VI, p. 459-460 


KARL ABRAHAMYF 
In deutscher Sprache: 
1926 In ‚Int. Zeitschrift für Psychoanalyse‘‘, Band XII. 
1928 In „Gesammelte Schriften‘‘, Band XI, Int. Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 


In englischer Sprache: 
1926 In „The International Journal of Psycho-Analysis‘‘, Vol. VII, p. 1. 


584 Bibliographische Anmerkung 





GELEITWORT 
zu AUGUST AICHHORNS ‚„‚VERWAHRLOSTE JUGEND‘ 

In deutscher Sprache: 

1925 In „Verwahrloste Jugend, Die Psychoanalyse in der Fürsorgeerziehung, 
10 Vorträge zur ersten Einführung‘‘ von August Aichhorn. Int. 
Psychoanalytische Bibliothek, No. 19, Int. Psychoanalytischer 
Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 

1928 In „Gesammelte Schriften‘, Band XI, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 


1955 In ,‚Wayward Youth‘ by A. Aichhorn, Viking Press, New York. 
1936 Putnam & Co., Ltd., London. 


BEMERKUNG 
zu E. PıickworTH FARRowW’s „EINE KINDHEITSERINNERUNG AUS DEM 6. 
LEBENSMONAT“ 
In deutscher Sprache: 


1926 In „Int. Zeitschrift für Psychoanalyse‘‘, Band XII. 


In englischer Sprache: 


1942 In Pickworth Farrow’s „A Practical Method of Self-Analysis‘‘. 
G. Allen & Unwin, London. 


VORREDE 
ZUR HEBRAISCHEN AUSGABE VON „TOTEM uUnD TABu“ 


In deutscher Sprache: 

1954 In „Gesammelte Schriften‘, Band XII, Int. Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 

In hebräischer Sprache: 

1959 Übersetzt v. J. Devosis. Verlag Kirjeith Zefer, Jerusalem. 


GELEITWORT 
ZU „MEDICAL REVIEW OF Reviews“ 
In deutscher Sprache: 


1954 In „Gesammelte Schriften‘‘, Band XII, Int. Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 


In englischer Sprache: 


1950 In „Medical Review of Reviews‘, Vol XXXVI, 412th Issue, Psycho- 
pathology Number, Character Diseases and the Neuroses, edited by 
Dorian Feigenbaum, M.D., New York. 


VORWORT 
ZU „10 JAHRE BERLINER PsYCHOANALYTISCHES INSTITUT“ 
In deutscher Sprache: 


1950 Als Brochüre, im Int. Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, 
Zürich. 


1954 In „Gesammelte’Schriften‘‘, Band XII, im gleichen Verlag. 


Bibliographische Anmerkung 585 


GELEITWORT 
zu EDOARDO WeEıss „ELEMENTI DI PSICOANALISI“ 
In deutscher Sprache: 


1934 In „Gesammelte Schriften‘, Band XII, Int. Psychoanalytischer Verlag; 
Leipzig, Wien, Zürich. 


In italienischer Sprache: 


1951 Im Verlag Ulrico Hoepli, Milano. 
1957 Dritte Auflage. 


IR 


aA? fit 


N ar, ri 
Beiis i 


vs “A 


. 


IL o { .r R „+ 
a 
DR, Ya at 
ART 


r 





INDEX 


Abasie 115 
Abfuhr i. Denken 14. 
Abfuhrvorgang, Angst i. 163 
Abgrund u. Angst 201 | 
Abraham, Karl 30, 80, 290, 535, 564 
Abscheu g. Weib 24 
Absurdität 351 
Abwehr, Definition d. 196 

i.d. Hysterie 145 

organische 466 

u. Verdrängung 144, 195fl. 
Abwehrkampf g.d. Symptom 158 
Abwehrneurose 48 | 
Adler, Alfred 25, 77, 79, 181, 293, 306 
Affekt, Reproduktion d. 194 

u. Gedanke i.d. Aggression 147 

u. Intellekt 12 

Unlustcharakter 162 
Affekte sind Erinnerungssymbole 120 

sind Reproduktionen 163 
Affektersparnis im Humor 384 
Affektive Epilepsie 404 
Affektverwandlung aufgegeben 119 
Affenprozess in Dayton 362 
Aggression i. Witz 386 

Inhalt u. Impuls 147 

Introjektion d. 482 

rachsüchtige 439 

s.a. Wut 

unbewusste 146 

u. Erziehung 494 

u. Versagung 493 

Verschiebung 497 

Verwandlung 134 
Aggressionslust 332, 532 


587 


Aggressionsneigung u. Kultur 470ff 
Aggressionstrieb 476 
Aggressiv oral 531 
ÄAgieren, Motiv Penisneid 24 
Agoraphobie 138, 157 
Aichhorn, August 490, 565 
Akte, zweizeitige 150: 
Aktiv— passiv 529 
Akropolis 347 
Aktualneurose 50, 138, 171f, 193Ff 
Akzidentelle Einflüsse auf Entwicklung 
536 

Alchimisten 353 
Alexander, Franz 490, 498 
“Als ob’ 221 
Altruistisch-egoistisch 500 
Ambivalenz 77, 130, 190, 492, 528 
Ameisen 482 
Amerika 210, 285, 341, 362, 475 
Analcharakter u. Kultur 456 
Analerotik, Sublimierung d. 146 
Analität u. Aggressionslust 532 
Analyse, Zukunft d. 19 
Analytiker, Auswahl d. 250 

: Persönlichkeit d. 249 
Analytische Pädagogen 285 

Situation, Dritter i.d. 211 

Ananke—Logos 378 

u. Eros 460 
Anekdote v. Einbrecher 542 
Angst als Empfindung 162 

aus Libido 137 

automatische 168 

biologische 194 

Definition d. 199f 


Freud XIV 


588 Index 


Angst, d. Es 171 
i. Dunkeln 166f 
i. Über-Ich unbekannt 171 
ist nicht Geburtsangst 121 
ist nicht Symptom 131 
neurotische u. Real- 198 
Schmerz, Trauer 161 
sinnlose 338 
soziale 170, 484 
unbewusste 495 
. Erwartung 197f 
. Es-Vorgänge 171 
. Furcht 198 
. Geburt 163 
Gefahrsituation 159 
. Klystiere 531 
. Libido 193ff. 
. Ratlosigkeit 167 
. Symptombildung 160 
. Trauma 199 
. Verdrängung 121, 137 
u. Wahrnehmung 156 
v.d. Alleinsein 201 
v.d. Autorität 486 
v.d. Dunkelheit 201 
v.d. Fremden 167 
v.d. Mutter 519, 531 
v.d. Psychoanalyse 107 
v.d. Über-Ich 170, 487, 495 
v. Gewitter 201 
v. Höhe 201 
v. kleinen Tieren 201 
Angstbereitschaft d. Säuglings 167 
Angstentwicklung u. Symptombildung 
175ff 
Angstfreiheit i.d. Konversionshysterie 
140 
Angstlähmung 198 
Angstneurose, Begründung 49 
Angstschutz u. Mutter 346 
Angststätte u. Ich 120, 171 


SEeRBErrrREgBE 


Angsttheorie, Revision 120, 170 
Angsttier, Wahl d. 133 
Animismus 338 
Aphasien, Zur Auffassung d. 42 
Apparat, seelischer 4 
Zweckmässigkeit 380 
Arbeit u. Glück 438 
Arbeitshemmung 115 
Arbeitszwang 331 
Archaische Angst v. Objektverlust 201 
Argument g.psych. Inhalt 23 
Arisches Ideal 479 
Aristoteles 548 
Arzt, Unbefangenheit d. 278 
u. Analyse 209ff 
u. therapeut. Interesse 291 
Ärztliches Diplom u. Patient 292 
Asozial 330 
Asozialität 331 
Assoziation, freie 65 
Ästhetik 441 
Ätiologie d. Neurosen 277 
Aura, epileptische 410 
Aussen heisst fremd 13 
—innen 424f 
Aussenwelt, Gutes i.d. 13 
Ausspucken 13 
Autorität u. Schuldgefühl 496 
Verinnerlichung d. 484 


Baedeker 123 
Baginsky, Ad. 38 
Bamberger 39 
Basedowsche Krankheit u. Neurose 101 
Bauer u.d. Neue 99 

Bedürfnis, spezialisiertes 169 
Bedürfnisse, Befriedigung d. 435 
Bedürfnisspannung b. Säugling 168 
Befriedigungsobjekt 13 

Begreifen, Methode d. 343 
Behaarung, Genital- 314 


Index 


589 





Behandlung u. Zuhörer 67 
Behaviourism 79 
Beichte u. Analyse 215 
Beissen (kl. Hans) 130 
Bejahung 12 
Beleidigung i.d. Analyse 11 
Berliner Poliklinik 110 
Institut 260, 572 
Bernfeld, S. 95 
Bernheim 41, 45, 52 
Beruf, Hemmung i. 116 
‘Berufen?’ 12 
Berührung, Tabu d. 152 
Besetzungsinnervationen 8 
Besetzungsmengen i. Humor 387 
Besetzungswandel 388 
Betrug 333 
Bettnässen, Rolle d. 22 
Bewusstsein, Entstehung d. 5 
Bienen 482 
Biochemie 534 
Biograph 550 
Biologie u. Angst 164 
u. Weiblichkeit 533 
Biologische Bedeutung d. Angst 194 
Biologischer Faktor i.d. Neurosen- 
bildung 187 
versus psychologischer Gesichtspunkt 
169 
Bipolarität d. Liebe 478 
Bisexualität u. Kultur 465f 
u. Onanie 26 
Bisexualle Anlage i. Ödipuskomplex 21 
Bleuler, E. 75, 305, 466 
Breuer, Josef 43, 51, 74, 100, 299, 562 
Brill, A. A. 80: 570 
Brücke, v. 35, 290 
Brust, Entwöhnung v.d. 527 
— Objekt 424 
u. Kastration 160 
Brustwarze u. Fellatio 23 


Freud XIV. 


Budapest (Kongress) 81 


"Burghölzli 77 


Burlington Magazine 321 
Busch, Wilhelm 432 


Caesar, Caius Julius 242 
Cathexis 302 


Charakter d. Weibes 29 


triebhafter 402 
Charakterbildung d. Penisneid 25 
Charcot 36, 44, 100, 299 
Chinesen 317 
Christian Science 269, 479 
Chrobak 48 
Cito, tuto, jucunde 301 
Clitoris, s.a. Klitoris 

u. Brustwarze 23 | 
Credo quia absurdum 350 


Daly, C. D. 459 
Dämonisches überschätzt 123 
Darmeingiessungen 531 
Darwin 34, 93, 109 
Dauerspur 3f 
Dauermoment i.d. Neurosen 180 
Defäkation u. Kastration 160 
Definition d. Abwehr 196 

d. Angst 199f 

d. Gewissens 496 

d. Kultur 448 

d. Schuldgefühls 496 

d. Strafbedurfnisses 496 

d. Über-Ichs 496 
Delinquent 383 
Dementia praecox 301, 312 
Denkaufschub 14 
Denken, Bereicherung d. 13 

Genese d. 344 

u. Motorik 14 . 
Denkschwäche d. Erwachsenen 370 
Denktätigkeit erotisiert 149 


38 


590 


Depression u. Wut 117 
Descartes, Traum d. 558ff 
Desexualisierte Energie d. Ichs 125, 194 
Desexualisierungd.Ödipuskomplexes 29 
Destruktion u. Berührung 152 
Destruktionstrieb, Einwand 478 
i.d. Verneinung 15 
Destruktive Tendenzen 328 
Deszendenztheorie 425f 
Deuten, Verfahren 248 
Deutsch, Helene 30, 519, 535 
Deutschland, Laienanalyse in 210 
Deutung d. Verneinung 11 
Deutungskunst 66 
Diagnose i.d. Analyse 273 
Diderot 541 
Diktator 336 
Ding—Befriedigungsobjekt 13 
Dirne, die unzugängl. Mutter 418 
Dora, Fall 20 
Dostojewski 397ff, 523, 542 
Drama, griechisches 412 
Durcharbeiten u. Widerstand 192 
Dynamischer Gesichtspunkt 227 


Edinger 36 
Egoistisch—altruistisch 500 
Ehe, zweite 528 
Ehrgeiz u. Harnerotik 449 
Eifersucht u. Penisneid 25 
Eifersuchtswahn 519 
Einsamkeit u. Judentum 110 
Eitingon 80, 260, 306, 572 
Ejaculatio praecox 114 
Ekstase 386 
Elektrakomplex 521 
Elektrotherapie 40 
Elementarkatastrophen 337 
Elterninstanz, introjizierte 170 
Unpersönlichwerden d. 170 
Embryo 429 


Index 


Emden, varı 80 
Empfindung, Angst als 162 
Encyclopaedia Britannica 299 
Endokrinologie 294 
Energiebesetzung, Quantität 388 
Energieverarmung 117 
Entbehrung 331 

d. Säuglings 527 
Entfremdung gegen Genitale 313 
Entstellung i.d. Erinnerung 3 
Entwicklung, Faktoren d. 536 
Entwöhnung 527 
Enuresis u. Onanie 22 
Epilepsie 402ff 
Erbrechen 115 
Erdbeben 336 
Erde, Mutter 116 
Erektionslosigkeit 114 
Eremit 439 
Erinnerung, 6. Lebensmonat 568 

u. Geschlechtsunterschied 23 
Erinnerungsapparat 3 
Erinnerungsspur 3 
Erinnerungssymbole u. Affekte 120 
Erniedrigung z. oralen Stufe 135 
Erogene Zonen 424 
Eros—Bejahung 15 

Tendenz d. 477 

u. Ananke 460 

u. Berührung 152 

u. Gemeinschaft 499 
Erotischer Typus 510 
Erotisierung d. Denktätigkeit 149 
Erregungsmengen, Grenzen d. Bewälti- 

gung v. 180 

Ersatzbildung—Symptombildung 176 
Erstlingsfrucht, Reaktion a.d. 99 
Erwartung u. Angst 197 
Erziehbarkeit 330 
Erziehung u. Aggression 494 

u. Onanie 27 


Index 


591 





u. Psychoanalyse 565 
u. Über-Ich 490 
zur Realität 373 
Es-Angst 171, 194 
Es, Einfluss a.d. Über-Ich 145 
Konflikt m.d. Ich 116 
u. Ich 223ff 
Essen, Bedeutung 13 
Esshemmung 114 
Esslust, Steigerung d. 115. 
Esszwang 115 
Ethik 501 
Etruskergrab 339 
Ewigkeit 422 
Exterritorialität 125 


Familie 461 
Fechner, G.Th. 86 
Federn, Paul 424 
Feigenbaum, Dorian 570 
Feigenblatt 316 
Feindseligkeit g. Mutter 535 
Fellatio u. Brustwarze 23 
Feminine Bedeutung d. Masochismus 
201 
Einstellung d. Knaben 21 
Feministen 30 
Feminität d. Mannes 30 
Fenichel, Otto 536 
Fenster, Angst u. 201 
Ferenczi, S. 29, 76, 80, 93, 169, 424 
Fetisch d. Primitiven 486 
Fetischismus 311ff 
Feuer 449 
Fiktion 221, 351 
Finden— wiederfinden 14 
Fixierung führt z. Neurose 304 
d. Symptoms 127 
u. Kastration 24 
Fluchtversuch 120 
Fontane, Theodor 432 


Freud XIV. 


Formschönheit 90 
Fortschritt (Nestroy) 220 
Fötalsituation u. Mutterobjekt 169 
Fötalzeit, Dauer 186 
Fötus, objektlos 161 
psychische Situation d. 165, 169 
Foucaultscher Pendelversuch 348 
Franciscus von Assisi 461 
Frankfurt a.M. 545 
Frankreich, Laienanalyse in 210 
Psychoanalyse in 88 
Französische Autoren 191 
Revolution 469 
Frau, s. Weib 
Frazer, J. G. 93 
Freiberg (Pribor) 34, 561 
Freiheit, individuelle 455 
Fremd heisst schlecht 13 
Reaktion a.d. Fremde 99 
Freud, Anna 96, 81, 545, 561 
Freundschaft 462 
Frigidität 535 
Frommgläubige 506 
Früherlebnisse, Interpretation 531 
Frühphobie 167 
Fühler d. Ubw. 8 
Führer u. Massen 328 
Führertypus 511 
Führerpersönlichkeiten 501 
Fülöp-Miller, Rene 401 
Funktion, Hemmung d. 113 
Furcht u. Angst 198 
Furor prohibendi 268 
Fuss d. Chinesinnen 317 
Fussfetisch 314 


Galsworthy, J. 465 

Gang, aufrechter 466 

Gebet 99 

Geburt als Gefahr 194 
u. Kastration 161 


39 


592 


Index 





Geburtstrauma 315 
Geburtsvorgang, Erinnerung a.d. 166 
Gedächtnis, Misstrauen g.d. 3 
Gefahr 119 
verinnerlicht 177 
Gefahrsituationen, drei 187 
Gefressen werden 133, 531 
Gefühlsvorgänge, Psychologie d. 202 
Gegenbesetzung 55 
u. Widerstand 189 
Gegensätze u. Fetischismus 316 
Gegenwart, reale 67 
Gehen 116 
Gehstörung 115 
Geisteswissenschaften 295 
Gelüste, sexuelle 333 
Gemeinschaftsneurosen 505 
Genetische Verknüpfung d. Gefahren 
195 
Genie latin 88 
teutonique 88 
Genitale, Entdeckung d. 23 
Genitalorgan i.d. Mutterleibsphantasie 
170 
Genitalorganisation u. Verdrängung 155 
Geringschätzung d. Weibes 24 
Geruch 466 
u. Menstruation 458 
Geschlechtsunterschied, anatom. 19 
Gesellschaft, Klassen d. 333f 
Gesellschaftsordnung u. Psychoanalyse 
283 
Gesetze, wissenschaftliche 379 
Gesicht u. Geruch 458 
Gesundheit, seelische 386 
Gewissen, Definition 496 
Entstehung 484 
infantile Stufe 486 
u. Aggression 482 
u. Liebe 492 
u. Tugend 485 


Gewissensangst, Inhalt 170 
Gier d. Libido 527 
Gingerbreadman 133 
Gleichstellung d. Weibes m.d. Manne 
25 
Glück 433 
God’s own country 341 
Goethe 34, 432, 434, 480, 493, 541, 543 
Goethe-Preis 1930 543ff 
Gott u. Vater 395 
Götter waren Kulturideale 450 
Gottesidee, Ursprung d. 339 
Grenzen d. Bewältigung 180 
Grenzstationen m. gemischter Beset- 
zung 126 
Grundregel 66 
i.d. Zwangsneurose 151 
Gut u. Böse 483 
u. Ich 13 


Haag (Kongress) 80 

Habgier 333 

Hall, G. Stanley 77, 306 

Halluzination, früheste 167 
i.d. Konversionshysterie 140 

Halluzinatorische Psychose 396 

Halsmann, Prozess 539 

Hamlet 89, 214 

Hände u. Onanie 417 

Handeln u. Denken 14 

Handlungen, Motiv Penisneid 24 

Hans, kleiner 129 

Hansen (‘Magnetiseur’) 40 

Harnerotik u. Ehrgeiz 449 

Hass i. Hysterie 190 

Havelock Ellis 49 

Hebrew University 556 

Heidenhain 40 

Heilsarmee 285 

Heine, H. 469 

Helmholtz 403 


Index 


Hemmung 113ff 
Heuchelei, Kultur- 106 
Hilflosigkeit, menschliche 340 
psychische u. motorische 201 
u. Religion 346 
u. Verwöhnung 200 
Hindumythologie 459 
Historisches Nacheinander 428 
Hochschule, psychoanalytische 281 
Höhenphobien 201 
Homo homini lupus 471 
Homosexualität 522 
(kl. Hans) 134 
u. Fetischismus 313 
Horazisches Rezept 20 
Horney, K. 30, 537 
Hug-Hellmuth 95 
Humor 383 
Hupka, Josef 541 
Hypnoidhysterie 47 
Hypnose 40 
d. Laien 271 
u. Übertragung 68 
Hypothesen u. Theorien 58 
Hysterie, Abwehr i.d. 145 
Ausbruch d. 143 
Hass in 190 
Objektbeziehung i. 190 
Reaktionsbildung i. 190 
u. Arbeit 115 
u. Gegenbesetzung 190 
u. Liebesverlust 174 
u. Mutterbindung 519 
u. Weiblichkeit 174 
Hysterische Abwehr 196f 
Konversion, Sonderstellung 125 
Symptome i.d. Zwangsneurose 143 
Symptome, primäre 126 
Hysterischer Anfall u. Affekt 120 
Anfall, Zweckmässigkeit i. 164 
Hysteroepilepsie 402 


593 


Ich, die Angststätte 171 
Einfluss a.d.Es 119 
Gutes im 13 
i.d. Konversionshysterie 141 
i.d. Zwangsneurose 147 
Isolierungstätigkeit d. 151 
Konflikt m.d. Es 116 
Lust-Ich u. Introjektion 13 
Real-Ich, Entwicklung 13 
Sträuben i.d. Regression 143 
u. Es 223ff 
u. Ödipuskomplex 29 
u. Symptom 125f 
u. Tod 409 
u. Triebvorgang 178 
u. Über-Ich im Humor 387 
u. Vorstellung 13 
u. Widerstand g. Wahrnehmungen 
191 
u. Willenslähmung 148 
ungeteiltes 489 
Unüberwindlichkeit d. 386 
Ich-Angst 194 
Ich-Objekt 424f 
Ichentleerung 387 
Ichfremde Innenwelt 126 
Ichfunktionen, Hemmung d. 114 
Ichgefühl 423 
Ichgrenzen 424 
Ichschutz 197 
Ichschwäche überschätzt 122 
Ichveränderung inf. Gegenbesetzung 
190 
Ichverarmung 117 
Identifizierung m.d. Toten 406 
m.d. Vater, präödipale 21 
Identifizierungsgefühle d. Kunst 335 
Illusion im Humor 389 
u. Wahnidee 353 
Impotenz u. Mutterleibsphantasie 170 
psychische 114 


594 


Indogermanen 353 
Innen—aussen 13, 424f 
Innenwelt, ichfremde 126 
Innsbruck 542 
Instinkt u. Gefahr 201 
Intellekt u. Affekt 12 
u. Epilepsie 403 
Intelligenz d. Kindes 370 
Interpretation, nachträgliche 531 
Inter urinas 468 
Intoxikation u. Neurose 101 
Intrauterinexistenz, Dauer 186 
Introjektion d. Aggression 482 
d. Guten 13 
Invalidenrente 126 
Inzest 331 
in Ägypten 243 
Iphigenie 548 
Isaacs, Susan 498 
Isolieren 149 
Isolierung als Abwehr 196 
Israel, Volk 486 
Italien 573 
Iwan d. Schreckliche 400 


James, William 78 

Janet, P. 37, 44, 56, 299 
Jensen, W. 91 

Jesus Christus 502 

Jeu, Le jeu pour le jeu 415 
Jew, an infidel- 394 


Jones, Ernest 80, 90, 260, 321, 430, 457, 


498, 537, 554f 
Juden 474, 479 
Judentum 569 
u. Psychoanalyse 110 
Jüdische Presszentrale 556 
Jugend, Verwahrloste 565 
Jung, C. G. 75, 82, 92, 305, 477 


Kandidaten d. Lehrinstitute 279 


Index 


Kannibalismus 331 
Karamasoff, Die Brüder 399 
Kassowitz 38 
Kastration, Abscheu v.d. 313 

Entdeckung d. 525 

u. Brust 160 

u. Defäkation 160 

u. Tod 160 

Verleugnung im Fetischismus 316 
Kastrationsangst i.d. Tierphobien 136 

u. Realangst 137 
Kastrationsdrohung, Folgen 23 

u. Mutterleibsphantasie 170 

u. Phobie 174 
Kastrationskomplex—Onanie 21 

d. Weibes 522 

Übersehen d. 25 
Kastrationsschreck 314 
Katastrophe d. Ödipus-Komplexes 29 
Katharsis 300 
Kathartisches Verfahren 46 
Katholische Geistliche u. Analyse 293 
Kern d. Über-Ichs 170 
Kind, Aggression 489 

Fortschritte i.d. Entwicklung 170 

=Penis 27 

u. Erwachsener 386 

u. Gefahr 201 

u. Über-Ich 489 

Verwöhnung 200 
Kinderanalyse 244 
Kinderneurosen 285 

Häufigkeit 179 
Kindersterblichkeit 447 
Kindesliebe i.d. Hysterie 190 
Kindeswunsch, Ursprung 28 

v. Vater 22 
Kindheit u. frühe Phobien 201 

u. Psychose 24, 315 
Klassen, bevorzugte 334 

d. Gesellschaft 333 


Index 


Klavierspielen, Hemmungen 116 
Klein, Melanie 96, 498, 536 
Kleopatra 242 
Klitoris 317 
Schlagen d. 26 
Unzufriedenheit m.d. 522 
Klystiere 531 
Knochen 429 
Koitus, kleine Epilepsie 404 
Symbole Schreiben u. Gehen 116 
Koitusbeobachtung u. Onanie 22 
Kokain 38 
Koller, Carl 39 
Kolumbus 353 
Komik 388 
Kommunion 94 
Kommunisten 472 
Konflikt, seelischer 55 
Königstein, L. 39 
Konstanz liegt am Bodensee 347 
Kontraktur i.d. Konversionshysterie 
140f 
Konversion 300 
Konversionshysterie ohne Angst 140 
Konzentration, Funktion d. 151 
Kopernikus 109 
Körperorgane 424 
Krampfanfall i.d. Konversionshysterie 
141 
Krankheitsgswinn, sekundärer 127 
Widerstand 193 
Krauß, Friedrich S. 466 
Krieg 332 
Kriegsgefahr 506 
Kriegsneurosen 172 
Kriegsneurotiker 80 
Kriegsverletzter 126 
Krokodil 426 
Kronos 133 
Kultur, Definition 448 
Stützen d. 106 


595 


Unbehagen i.d. 419 ff 

u. Eros 481 

weisse, christliche 341 
Kultur-Über-Ich 502 
Kulturen, Triebe i.d. 107 
Kulturheuchelei 106 
Kulturprozess, Ziel 500 
Kulturschicksale 325ff 
Kulturversagung 457 
Kunst, Befriedigung 335 

Illusion i.d. 433, 439 

partielle Ableitung 105 

u. Psychoanalyse 283 
Künstlerische Begabung 401 
Kur u. Zuhörer 67 
Kurpfuscher 210, 287 


Laforgue 191, 312 
Lähmung, hysterische 115 

i.d. Konversionshysterie 141 
Laienanalyse 567 
Lampl-de Groot, Jeanne 519, 535f 
Latenz u. Kultur 64 

u. Zwangsneurose 143 
Latenzzeit u. Gegenbesetzung 190 
Leben, Zweck d. 433 
Lebensangst v. Über-Ich 170 
Lehranalyse 225 
Lehranalytiker 284 
Leiden 434 

u. Humor 385 
Leistung, Stolz a.d. 334 
Leonardo da Vinci 91, 547 
Leroy, Maxim 558ff 
Lessing 88 
Libidinöse Typen 507ff 
Libido 302 

Abwendung d. 114 

u. Angst 137, 193ff 
Libidotheorie (Zusammenfassung) 60f 
Libidoverschiebung 437 


596 


Liebault 41 
Liebe, Bipolarität 478 
Nächstenliebe 468 
u. Glück 440 
Liebesbedürfnis, biologische 
187 
Liebeserfahrung u. Aggression 490 
Liebesverlust, Angst v. 483 
u. Hysterie 174 
v. Über-Ich 170 
Lindner 23 
Literatur, 3 Meisterwerke 412 
Livius 60 
Logos u. Ananke 378 
Lokomotion, Hemmung d. 114 
London 429 
Lehrinstitut 260 
Looney, I.Th. 96 
Lüge 333 
Lust am Humor 383 
am Komischen 389 
Lust-Ich u. Introjektion 13 
Lustprinzip 424 
im Humor 385 
Lutschen u. Penis 23 


Wurzel 


Mack Brunswick, Ruth 519, 531 
Made in Germany 12 
Magie 338 
der Worte 214 
negative 149 
Männliche Reaktion auf Geschlechts- 
unterschied 23 
Männlicher Hochmut 24 
Männlichkeit u. Zwangsneurose 174 
Männnlichkeitskomplex 24 
Märchen, Ablehung d. 351 
Mark Twain 485 
Masochismus (Dostojewski) 401f 
i.d. Zwangsneurose 147 
u. Triebangst 201 


Index 


Masse, psychol. Elend d. 475 
Massen, 'T'rägheit d. 328 
Massenneurose 505 
Masturbation, s.a. Onanie 

Verbot d. 525 
Medizin u. Neurose 102 
Medizinische Schulung 207ff 
Melancholie u. Manie 388 

u. Wut 117 
Mensch u. Tier 132 
Menstruation, Tabu d. 459 
Mephisto 214 
Messias 353 
Methode, Vorteile d. analyt. 67 
Meynert 35 
Michelangelo 319ff 
Migräne, Vorahnung d. 12 
Milch 527 
Miller, Orest 404 
Minderwertigkeitsgefühl d. Weibes 25 
Mitchell, H.P. 321 
Möbius 40 
Moira 339 
Moralische, das 340 
Morbus sacer 402 
Mordlust 331 
Moses des Michelangelo 319ff 
Motilität i.d. Verdrängung 122 
Motorik u. Affekt 163 

u. Denken 14 
Motorische Symbolik 149 
Müdigkeit u. Wut 117 
Multatuli 378 
Muskelinnervation 

hysterie 141 

Mutter, Angst v.d. 531 

u. Ängstschutz 346 

u. Dirne 418 

Vorwurf e.d. 527 
Mutterbindung, Lockerung d. 26 
Mutterleib, Regression i.d. 157 


i.d. Konversions- 


Index 


397 





Mutterleibsphantasie, Deutung d. 170 
Mutterobjekt u. Fötalsituation 169 
Mystik 431 

Mythos v. gefressen werden 133 


Nachdrängen 121 
Nacherziehung 566 
Nahrungsverweigerung 115 
Nancy (Schule v.) 40 
Narzissmus d. kleinen Differenzen 474 
im Humor 385 
i.d. traumatischen Neurose 159 
natürlicher 337 
u. Glück 443 
u. Kultur 334 
Narzisstische Kränkung d. Weibes 25 
Narzisstischer T'ypus 511 
Narzisstisches Interesse am Penis 21 
Nase 311 
Nationen, Feindseligkeit d. 334 
Naturphilosophie 102 
Naturwissenschaft, Ersatz 338 
Naturwissenschaften 446 
Naturzustand 336 
Negativismus i.d. Psychose 15 
Nein, Sinn d. 12 
Nervenarzt 265 
Nervensystem, autonomes 294 
Nestroy über Fortschritt 220 
Neue, Reaktion a.d. 99 
Neufeld, Jolan 418 


Neugeborenes, psychische Situation d. 


165f 
Neurasthenie, Sexualleben 49 
Neurose, 3 Bedingungen 186ff 
Kern d. 82 
u. Normalität 180 
u. Psychose 315 
u. Schuldgefühl 499 
Unsicherheit d. Ätiologie 513 
woher kommt d.? 180 


Neurosen, Gemeinschafts- 505 

Neurosenlehre, analytische 303 
u. Medizin 101 

Neurotiker ein Ärgernis 274 

New Yorker Psa. Gesellschaft 288 

Nicholas von Verdun 321 

Nietzsche 86 

Non liquet! 139 

Normal u. pathologisch 388 

Normale, das sittlich- 388 

Nothnagel 36 

Nürnberger Kongress 76 


Objekt—Mutterbrust 424 
Objektbesetzung u. Verliebtheit 387 

vorödipale 21. 
Objekte i.d. Realitätsprüfung 14 

u. Kern d. Über-Ichs 29 
Objektloser Fötus 161 
Objektverlust— Angst— Trauer 202 

u. Angst 160 

u. ökonomische Situation 168 
Objektwahl d. Weibes 523 

in Psychoneurosen 190 

nach Anlehnungstypus 345 
Objektwechsel b. Mädchen 533 
Objektiv— subjektiv 14 
Ödipuskomplex 242, 304 

d. kl. Hans 135 

d. Knaben 21 

d. Weibes 518 

eine sekundäre Bildung 23 

Entdeckung 60 

Halsmann 541 

Vorgeschichte 22 

Vorverlegung 536 
Ödipussituation u. Religion 395 
Ohnmacht u. Ubw. 160 
Okkulte Phänomene 271 
Ökonomie, Veränderung d. seel. 68 


598 Index 


Ökonomische Situation u. Objektverlust Passivität d. kl. Hans 134 


168 Pathologie d. kultur. Gemeinschaften 

Störung u. Gefahr 168 505 
Onanie als Organbetätigung 22 Patient, Freiheiten d. 67 

früheste ohne psych. Inhalt 23 Pelz als Fetisch 314 

i.d. Agoraphobie 158 Penis als Objekt 167 

Intoleranz b. Weibe 26 d. Weibes 313 

s.a. Masturbation —Kind 27 

u. Enuresis 22 u. Brustwarze 23 

u. Erziehung 27 Penisneid d. Mädchens 537 

u. Kastrationsdrohung 21 3 Folgen 24f 

u. Kindeswunsch 23 Entstehung 23 

u. Spielsucht 417 u. Eifersucht 25 

u. Zwangshandlung 144 Person u. Umwelt 68 
ÖOnaniegeständnis 26 Personifizierung d. Naturkräfte 344 
Onaniephantasie d. Mädchens 25 Pferdephobie 129ff 
Onanieversuchung i.d. Latenz 145 Pfister, O. 80, 95 
Open to revision 221, 303 Phallische Phase d. Knaben 21 
Oral, Sprache d. Oralen 13 Phase d. Mädchens 23 
Orale Strebungen g. Mutter 531 Strebungen g.d. Mutter 531 

Stufe, Erniedrigung z. 135 Phallus d. Weibes 312 
Organ u. Erogenität 116 Phantasie i.d. Paranoia 127 
Organisation, Zweckmässigkeit d. v.d. Verführung 59 

psych. 380 v. Tode 409 
Orgasmus, Hemmung d. 114 Phantasielose Masturbation 525 
Österreich, Laienanalyse in 210 Philosophie u. Psychoanalyse 103 
Oxford, Kongress 321 u. Ubw. 57 
Ozeanisches Gefühl 422 Phobie, eine Projektion 156 
Frühphobien 167 

Pädagogik 285 Gegenbesetzung i. 191 
Pädagogische Analytiker 285 u. Kastrationsdrohung 174 
‘Pansexualismus’ 105 u. Lokomotion 115 
Paquet, Alfons 545 Phobien d. frühen Kindheit 201 
Paralyse, hysterische 115 Phylogenetischer Faktor i.d. Neurosen- 
Paranoia 440 bildung 187 

d. Weibes 519 Phylogenetisches Vorbild 339 

Frühentstehung 387 Physiologie d. Angst 163 

s.a. Psychose Physiologische Latenz 64 

Therapie 301 Pickworth Farrow 568 

Wert d. f.d. Ich 127 Plato 49, 105 


Parapsychisch 271 Plebeier 334 


Index 


Plessing 548 
Polarität d. Urteils 15 
Politik des laissez faire 272 
Präödipale Phase 518 
Pribor (Freiberg) 561 
Primärvorgang 313 
Primitive Reaktion a.d. Neue 100 
Schuld b. Primitiven 486 
Privateigentum u. Aggression 473 
Probehandeln 14 
Projektion d. Beleidigung 11 
d. Über-Ichs 170 
frühe 520 
i.d. Phobie 156 
i.d. Zwangsneurose 158 
i. Schicksal 409 
Propheten 486 
Protestantische Geistliche 293 
Psychiatrie, Lehrbücher d. 283 
u. Neurose 85 
u. Psychoanalyse 305 
Psychische Erfassung frühester Erleb- 
nisse 531 
Psychischer Inhalt d. ersten Onanie 23 
Psychisches, Erhaltung im 426 
Psychoanalyse, Einseitigkeit d. 263 
Hauptbestandteile 65 
Leistungen d. 300 
Mehrdeutigkeit 96 
Studium d. 109 
u. populäres Denken 222 
u. Psychologie 289 
Unterricht i.d. 226 
Zukunft d. 286 
Psychoanalytische Hochschule 281 
Psychogene Ursachen d. Neurose 275 
Psychologie, Beschreibung i.d. 222 
Funktion 338 
Stock m. 2 Enden 413 
u. Psychoanalyse 289 


Freud XIV. 


599 


Psychologischer Faktor i.d. Neurosen- 
bildung 187 
u. biologischer Gesichtspunkt 169 
Psychoneurosen, Angst i.d. 171f 
Psychose, Entstehung u. Heilung 388 
halluzinatorische 396 
Mangel an Übertragung 68 
u. Fetischismus 316 
u. narzisstischer Typus 513 
Verleugnung i.d. 24 
Psychosen u. Psychoanalyse 301 
Psychotherapie 293 
u. Analyse 19 
Psychotische Nahrungsverweigerung 
115 
Ptolemäus 243 
Pubertät u. Zwangsneurose 146 
weibliche 27 
Pubertätsideale 472. 
Pubertätsphantasie v. Inzest 417 
Puppe 530 
Putnam, James J. 78 


Quantität 388 
u. Urverdrängung 121 


Rache u. Aggression 134 
Rank, Otto 77, 80, 90, 95, 166f, 182, 194 
Rationalisation 554 
Ratlosigkeit, Ausdruck d. Angst 167 
Rausch u. Leiden 386 
Rauschgifte 433 
Reaktionär 411 
Reaktionsbildung i. Hysterie 190 

u. Ambivalenzkonflikt 130 

u. Gegenbesetzung 190 
Realangst v.d. Kastration 137 
Reales—Draussen 13 
Realgefahr, zwei Reaktionen 198 
Real-Ich, Entwicklung 13 
Realität d. Vaters 409 

d. Vorgestellten 14 


40 





600 Index 
Realität i.d. Analyse 67 Robertson Smith 93 
i.d. Verdrängung 122 Robespierre 369 
psychische 411 Roi Soleil 452 
u. Ödipuskomplex 409 Röheim, G. 94 
u. Urteil 13 Rom 426 
Realitätsprinzip 424 Romain Rolland 422, 533 
Realitätsprüfung, Entwicklung d. 13 Rousseau 484 


u. Trauer 205 
Rechtsgefühl b. Weibe 30 
Regression i.d. Mutterleib 157 

u. Humor 385 

u. Triebentmischung 143 

u. Verdrängung 134 

z. Männlichkeitskomplex i.d. Weib- 

lichkeit 28 

zwei Ursachen 143 
Reik, Th. 80, 94, 287, 367, 498 
Reinlichkeitsgewöhnung 22 
Reiz u. Angst 168 
Reizhunger u. Neues 99 
Reizschutz, äusserer 6 

äusserer, u. Angst 160 

i. Wunderblock 6 

u. Urverdrängung 121 
Religion als Massenwahn 444 

u.d. Neue 99 

u. Illusion 335 

u. Psychoanalyse 283 
Religionspsychologie 92 
Religiosa, La Conversione 396 
Religiöse Ideen u. Wahn- 354 
Religiöses Erlebnis 393 
Religiosität 421 
Reminiszenzen, historische 366 
Reproduktion d. Erinnern 3 
Reue u. Schuldgefühl 491, 497 
Revolutionäre 506 
Rie, Oskar 41 
Rindenschichten 222 
Rivalität, Fehlen d. 21 

u. Penisneid 25 


Russland 330, 369 


Sachs, H. 77, 80 
Sadistische Strebungen g. Mutter 531 
Salp&triere 37 
Salzburg (Tagung in) 75 
Samt als Fetisch 314 
Sante de Sanctis 396 
Säugling, Angstbereitschaft d. 167 
Bedürfnisse d. 168 
Hifllosigkeit d. 169 
Ich d. 424 
psychisches Erleben d. 531 
Reaktion a.d. Fremde 99 
s. auch ‘Neugeborenes’ 
Schmerz d. 203, 424 
Säuglingsangst 169 
Scherz 384 
Schicksal 337 
Vaterprojektion 409 
Schicksalsmächte u. Über-Ich 160, 170 
Schiefertafel 3 
Schiller 431, 476 
Schlafzustände, lethargische 405 
Schlecht, fremd, aussen 13 
Schmerz d. Säuglings 203, 424 
i.d. Konversionshysterie 140 
Seelen- u. Körperschmerz 205 
u. Angst 161, 202£ 
u. Gefahr 201 
Schmerzaffekt 178 
Schmerzlichkeit d. Trauer 202 
Schönheit, Reinlichkeit u. Ordnung 453 
u. Glück 441 


Schopenhauer 86, 105 
Schreck u. Epilepsie 403 
Schreiben 116 | 
Schreien d. Säuglings 424 
Schuhfetisch 314 
Schuldbewusstsein 494 

i.d. Zwangsneurose 147 

u. Widerstand 193 

2 Formen 496 
Schuldenlast 414 
Schuldgefühl 484 

Definition 496 

Steigerung 493, 498 

u. Ambivalenz 492 

u. Kultur 494 

u. Liebe 492 

u. Reue 491 

2 Wurzeln 486 
Schwachsinn, physiologischer 371 
Schwimmhose 316 


Schwindel als Arbeitshemmung 115 


Schwindelzustände 403 
Seelsorger, weltlicher 293 
Selbstanalyse 225 
Selbstmord u. Onanie 417 
Sexualhemmung 114 
Sexualinteresse d. Kinder 24 
Sexualität, infantile 58ff 
weibliche 517ff 
Wirkung a.d. Ich 187 
Sexualleben u. Wissenschaft 234ff 
zweizeitiger Ansatz 239, 304 
Sexualspiel d. Mädchens 532 
Sexuelle Gelüste 333 


Index 


Shakespeare 90, 96, 399, 412, 452, 549 


Sicherheit u. Glück 474 
Signalangst 195 

Simmel, E. 47 

Simplex sigillum veri 181 
Simplicissimus 294 
Singen im Dunkeln 123 


601 
TEE TEE Teen Saint en nt 


Sinnesphysiologie 218 


Sinneswahrnehmungen u. Denken 14 


Sittlichkeit d. Weibes 29 


Sittlichkeit ist T'rriebeinschränkung 106 


Skeptizismus i.d. Wissenschaft 100 
Skotomisation 191, 312 
Social workers 285 


Somatogene Ursachen d. Neurose 275 


Somnambulismus 41 
Sophokles 412 
Sorgenbrecher 436 
Sowjet-Union 330 
Soziale Angst 484 
Beziehungen 454 
Leidensquellen 444 


Ordnung, partielle Ableitung d. 105 


Sozialisten 504 
Sozialistische Gesellschaft 293 
Spiel 200 

Doktorspiel 290 

d. Kinder 529 

m.d. Säugling 203 
Spielleidenschaft 414 
Spiritisten 350 
Sprache d. Oralen 13 
Sprachforschung 283 
Spucken, Ausspucken 13 
Standesbewusstsein, ärztliches 273 
Stein, Frau von 548 
Stekel, W. 77, 80 
Stigma indelebile 313 
Stimmen, innere 396 
Strachoff, Nikolai 401 
Strafbedürfnis, Definition 496 

d. Verbrecher 410 

u. Widerstand 193 
Strafbefriedigung 409 
Strafe des Über-Ichs 170 

u. Reue 496 
Strümpell 48 


. Subjektives—Innen 13 


602 


—_ [0 


Sublimierung 438 
u. Zeremoniell 146 
Suggestion i.d. Analyse 68, 216 
u. Elektrotherapie 40 
Sünde u. Schuldgefühl 495 
Suworin 404 
Symbole, des Penis 314 
Schreiben u. Gehen f. Koitus 116 
Symbolik, motorische 149 
Symptom, Abwehrkampf g.d. 158 
Funktionen d. 126 
sekundärer Abwehrkampf g.d. 127 
u. Gefahrsituation 159 
Unterschied v. Hemmung 113 
Symptombildung 118 
u. Angstentwicklung 175ff 
Synthese im Ich 125 
i.d. Zwangsneurose 142 
Syphilisphobie 179 
System W—Bw 4 


Tabes dorsalis 353 

Tabu d. Berührung 152 

Takt d. Analytikers 250 

Tasten, motorisches 14 

Technik, Entwicklung d. 65 
u. Wissenschaft 450 

Teufel 479 

Theorien u. Hypothesen 58 


Therapeutische Reaktion, negative 193 


Therapeutisches Interesse 291 
Therapie, psychoanalytische 186 
Thymusdrüse 429 
Tier, Gefressenwerden v. 133 
Interessen d. 105 
Schimpfname 459 
u. Kultur 482 
u. Mensch 132, 344 
Tiere, Angst d. 164 
Tod als Erlöser 447 
Fortdauer nach d. 393 


N ____ 


Rätsel d. 337 
u. Ubw. 160 
Todesanfälle 406 
Todesangst ist Kastrationsangst 160 
u. Über-Ich 170 
Todesnachricht 410 
Todestrieb, Aufstellung d. 478 
u. Kultur 481 
Todeswunsch g. d. Mutter 531 
Topischer Gesichtspunkt 58 
Totemismus 344 
Trance 431 
Trauer u. Angst 161, 202f 
u. Ichverarmung 117 
u. Triumph 410 
Traum, Person im 11 
Versuch z. Wunscherfüllung 73 
Trauma u. Affekt 120 
u. Angst 199 
u. Humor 385 
Traumatische Neurose, Angst i.d. 159 
Szene 45 
Traumdeutung, Die 20, 73 
Traumlehre 70 
“Trieb’ u. moderne Sprachen 227 
Trieb-Angst 194 
Triebabfuhr in Epilepsie 403 
Triebe, kein Reizschutz g. 121 
Triebeinschränkung u. Kultur 106 
Triebentmischung im Negativismus 15 
i.d. Regression 143 
Trieblehre 83 
dualistisch 105 
Entwicklung d. 476f 
Triebmischungen 155, 498 
Triebregression u. Verdrängung 134 
Triebregungen, dunkle 531 
Sprache d. 13 
Triebverzicht, Lohn f. 449 
u. Autorität 487 
Triebvorgang v. Ich beeinflusst 178 


Index 603 





Triumph u. Trauer 410 University, Hebrew 557 
Trotz im Humor 385 Unlust u. Impotenz 114 
Tugend u. Gewissen 485 Unlustcharakter v. Affekten 162 
Turm, Angst v. 201 Unlustsignal u. Modifizierung d.Es 119 
Typen, libidinöse 442 Unterbewusstsein 225 
Tyrann 336 Unterdrückte, Identifizierung d. 335 
Urangst d. Säuglings 167 
Über-Ich, Abhängigkeit v. Es 145 Urinieren u. Feuer 449 
Angst u. Zwangsneurose 174 Urphantasien u. Onanie 22 
Definition 496 Urschuld 495 
ein Kulturbesitz 332 Ursprungszertifikat, Nein als 12 
hat keine Angst 171 Urteilsfunktion, Ursprung d. 12 
i.d. Zwangsneurose 145f Urvater 491 
im Humor 387 Urverdrängung 121 
Kern d. 29, 170 
Konflikt m.d. Ich 117 Vagina, Entdeckung d. 28, 520 
kulturelles 501 Vaihinger 221, 351 
Nachteil d. Bildung d. 487 Vater als Rivale 21 
überschätzt i.d. Verdrängung 121 Präödipale Identifizierung m.d. 21 
u. Erziehung 490 Tod d. 315 
u. Gefahrenschutz 160 u. Gott 395 
weibliches 29 Vaterbindung d. Weibes 22, 518 
Widerstand 192f Vateridentifizierung d. Weibes 28 
Zorn, Strafe, Liebesverlust d. 170 im Fetischismus 317 
Übertragung 258, 305 u. Humor 386 
Charaktere d. 67 Vaterliebe d. Weibes 28 
i.d. Psychose 68 Vatersehnsucht u. Religion 346 
Übertragungswiderstand 68, 192 Vatertötung 397ff 
UÜbw., Begründung d. 57 Verantwortlich 252 
Fühler d. 8 Verbot 331 
s.a. Unbewusstes Verbrecher 400 
Todesvorstellung im 160 u. Strafe 410 
Vorbilder, Anziehung d. 192 Verdrängtes, Änderungen am 173 
Umwelt u. Person 68 i.d. Verneinung 12 | 
Unbewusstes, Nein im 15 Verdrängung, Entdeckung 54 
ohne Ödipuskomplex 29 missglückte 122 
s.a. Übw. organische 459 
Ungarische Psa. Gesellschaft 288 Prozess Halsmann 542 
Ungeschehenmachen 142, 149 Theorie d. 189 
als Abwehr 197 Überschätzung d. Über-Ichs 121 


Unheimlich 338 u. Abwehr 144, 195ff 


604 


Verdrängung, u. Angst 137 

. Erregungsablauf 118 

u. Genitalorganisation 155 
u. Regression 134 
u 
u 


£ 


. Schuldgefühl 499 
. Wiederholungszwang 185 
Vermeiden d. 116 
Verdrängungen, früheste 171 
Verdrängungsvorgang, Aufheben d. 12 
Verdrängungswiderstand 192 
Vererbung, gekreuzte 30 
Verführung, Phantasie v.d. 525 
Rolle d. 59 
Vergiftungswahn 115 
Verhütung 150 
Verinnerlichung d. Gefahr 177 
Verleugnung d. Geschlechtsunter- 
schieds 23f 
im Fetischismus 311ff 
Verleumdung 333 
Verliebtheit 387 
Verlockungsprämie 90 
Verneinung, Die 9 
—Destruktion 15 
Verneinungssymbol 12 
Vernunftwidrigkeit 351 
Versagung 331 
u. Aggression 498 
Verschiebung u. Symptom 131 
Verstümmelung, Vorstellung v. 24 
Versuchungsangst—Agoraphobie 138 
Verurteilung 12 
Verwahrloste Jugend 565ff 
Verwahrloster 490 
Verwöhnung 200 
Viereck, G.S. 393 
Volk, das auserwählte 341 
Voltaire 432, 438 
Vorbewusst 57 
Vorsicht 150 
Vorstellung, Abstammung d. 14 


Index 


Wahn, Funktion d. 440 

Vergiftungswahn 115 
Wahnidee u. Illusion 353 
Wahnsinn u. Leiden 385 
Wahrhaftigkeit u. Psychoanalyse 107 
Wahrnehmung, gefährliche 191 

innere 119 

u. Angst 156 

u. Vorstellung 14 
Wahrnehmungslust 90 
Wahrnehmungssystem 5 
Wanderer i.d. Dunkelheit 123 
Wäsche als Fetisch 315 
Wasserfluten 336 
W-Bw, System 4 
Weib, Geringschätzung d. 522 

Phallus d. 312 

u. Kultur 463 

u. Objektverlust 173 

u. Sittlichkeit 29 

Vaterbindung d. 22 
Weibliche Eifersucht 25 

Feindseligkeit g.d. Mutter 535 

Onanie 26 . 

phallische Phase 23 

Pubertät 27 

Sexualentwicklung 64 

Sexualität 517ff 

Vaterbindung 518 
Weiblicher Charakter 29 

Ödipuskomplex 22 
Weibliches Über-Ich 29 
Weiblichkeit, Entwertung d. 526 

u. Hysterie 174 

verdrängte 409 
Weiss, Edoardo 573 
Weltanschauung 357, 411 

psychoanalytische 123 
Werkzeuge 449 
Wernicke-Lichtheim 42 
Werturteile, Ursprung 505 


Index 


Widerstand d. Ich 191f 

d. Ubw. 192 

Entdeckung d. 54 

5 Arten 192 

u. Durcharbeiten 192 

u. Gegenbesetzung 189 
Widerstände g. d. Analyse 99 
Wiedererleben i.d. Übertragung 68 
Wiederfinden—finden 14 
Wiederholung i.d. Neurose 150 
Wiederholungszwang 477 

u. Verdrängung 185 

u. Widerstand 192 
Wien, Psa. in 286 
Wiener Behörde 287 
Wiener Psa. Institut 110, 260, 268 
Willenslähmung i.d. Zwangsneurose 148 
Wirklichkeit u. Kastration 24 
Wissenschaft keine Offenbarung 218 

u.d. Neue 100 
Witz, Technik d. 91 
Wolfsmann 133f 
Worte, Macht d. 214 
Wunder 339 
Wunderblock 3 
Würde im Humor 386 
Wut u. Klystiere 531 

u. Müdigkeit 117 


Zärtlichkeit i. Hysterie 190 
Lockerung d. 26 
z. Vater 21 
Zauberei, Analyse als 214 
Zauberhandlungen 149 
Zeitvorstellung, Entstehung d. 8 
Zeremoniell u. Analerotik 146 


605 . 


u. Sublimierung 146 
Zerstörungssucht 331 
Zopfabschneider 317 
Zorn d. Über-Ichs 170 
Zuhörer i.d. Analyse 67 
Zukunft, Urteil ü.d. 325 
Zwang an Stelle v. Lust 122 

d. Lustprinzips 15 

im Leben 329 

Verinnerlichung 332 

z. Konzentration 152 

z. Onanie 27 
Zwangshandlung u. Onanie 144 
Zwangsneurose, Allgemeinhemmung 

117 

Ausbruch d. 143 

innerer Widerspruch i.d. 144 

Objektwahl ı.d. 190 

ohne Schuldbewusstsein 147 
Probleme d. 142 

Projektion i.d. 158 

u. Arbeit 115 

u. Gegenbesetzung 190 

u. hysterische Symptome 143 

u. Männlichkeit 174 

u. Tabu 152 

u. Über-Ichangst 174 

Wert f.d. Ich 127 
Zwangsneurotische Abwehr 196f 
Zwangssymptome 142 
Zwangstypus 510 
Zwangsvorstellung, Bewusstheit d. 146 

Selbstdeutung d. 11 
Zweckmässigkeit d. Angst 201 

im psych. Apparat 380 
Zweig, Stefan 401, 415 


“ 


Pd: 





FR | 
Are HIBR® WEL: RE 


7 a 





ee j we 


Fu DL 


Bare 
h 7 















. 


io; B ii 
msabisiiae.,, 


ulaenait er 
Bann! Fruit 
4 "neh Sagee | 
Hua) 5: sE 


a f 


BER Beier Ki” oix! u a £ 





Tr your: N 
LENZ R 


wir she‘! & 

Be ur reowkialaı) 
RT? Iaow 14 
a mo wtisisd) 


af ie 





Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


INHALTSVERZEICHNIS 


DER GESAMTEN AUSGABE 


ı. Banp, (1892-1899) 

Liste der voranalytischen Arbeiten. 

Ein Fall von hypnotischer Heilung. 

Charcot. 

Quelques Considerations pour une Etude Comparative des Paralysies 
Motrices Organiques et Hysteriques. 

Die Abwehr-Neuropsychosen. Versuch einer psychologischen T'heorie 
der akquirierten Hysterie, vieler Phobien und Zwangsvorstellungen und 
gewisser halluzinatorischer Psychosen. 

Studien über Hysterie: 

Über den psychischen Mechanismus hysterischer Phänomene. 


Frau Emmy v.N..... ‚ vierzig Jahre, aus Livland. 
Miss Lucy R., dreißig Jahre. 
Katharina. 


Fräulein Elisabeth v.R.... 
Zur Psychotherapie der Hysterie. 
Über die Berechtigung, von der Neurasthenie einen bestimmten Symp- 
tomenkomplex als ‚‚Angstneurose‘‘ abzutrennen. 
Obsessions et Phobies. 
Zur Kritik der ‚‚Ängstneurose‘“. 
Weitere Bemerkungen über die Abwehrneuropsychosen. 
L.’Heredite et L’Etiologie des Ne@vroses. 
Zur Ätiologie der Hysterie. 
Die Sexualität in der Ätiologie der Neurosen. 
Über Deckerinnerungen. 
Zum psychischen Mechanismus der Vergeßlichkeit. 


2. U. 3. BAND, (1900-1901) 
Die Traumdeutung. (Mit den Zusätzen bis 1935.) 
Über den Traum. 


4. BAND, (1904) 
Zur Psychopathologie des Alltagslebens. 


5. BAND, (1904-1905) 
Die Freudsche psychoanalytische Methode. 
Über Psychotherapie. 
Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie. 
Meine Ansichten über die Rolle der Sexualität in der Ätiologie der Neurosen. 
Bruchstück einer Hysterie-Änalyse. 
Psvchische Behandlung (Seelenbehandlung). 


6. Ban, (1905) 
Der Witz und seine Beziehung zum Unbewußten. 


7. BAND, (1906-1909) 
Tratbestandsdiagnostik und Psychoanalyse. 
Zur sexuellen Aufklärung der Kinder. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Der Wahn und die Träume in W. Jensens „Gradiva'. 

Zwangshandlungen und Religionsübungen. 

Die ‚‚kulturelle‘‘ Sexualmoral und die moderne Nervosität. 

Über infantile Sexualtheorien. 

Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur Bisexualität. 

Charakter und Änalerotik. 

Der Dichter und das Phantasieren. 

Vorwort zu ‚‚Nervöse Angstzustände und ihre Behandlung‘ von Dr. 
Wilhelm Stekel. 

Der Familienroman der Neurotiker. 

Allgemeines über den hysterischen Anfall. 

Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben. 

Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose. 

Vorwort zu „Lelekelemzes, ertekezesek a pszichoanalizis kör&bol, irta Dr. 
Ferenczi Sändor“. 


8. BanD, (1909-1913) 
Über Psychoanalyse. 
Zur Einleitung der Selbstmord-Diskussion. Schlußwort. 
Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens: 
Über einen bes. Typus der Objektwahl beim Manne. 
Über die allgemeinste Erniedrigung des Liebeslebens. 
Die psychogene Sehstörung in psychoanalytischer Auffassung. 
Die zukünftigen Chancen der psychoanalytischen Therapie. 
Über ‚‚wilde‘‘ Psychoanalyse. 
Eine Kindheitserinnerung des Leonardo da Vinci. 
Über den Gegensinn der Urworte, 
Brief an Dr. Friedrich S. Krauss über die ‚‚„Anthropophyteia‘“. 
Beispiele des Verrats pathogener Phantasien bei Neurotikern. 
Formulierungen über die zwei Prinzipien des psychischen Geschehens. 
Psychoanalytische Bemerkungen über einen autobiographisch beschrie- 
benen Fall von Paranoia (Dementia paranoides). 
Über neurotische Erkrankungstypen. 
Zur Einleitung der Onanie-Diskussion. Schlußwort. 
Die Bedeutung der Vokalfolge. 
Die Handhabung der Traumdeutung in der Psychoanalyse. 
„Gross ist die Diana der Epheser.“ 
Zur Dynamik der Übertragung. 
Ratschläge für den Arzt bei der psychoanalytischen Behandlung. 
Das Interesse an der Psychoanalyse. 
Zwei Kinderlügen. 
Einige Bemerkungen über den Begriff des Unbewulßten in der Psycho- 
analyse. 
Die Disposition zur Zwangsneurose. 
Zur Einleitung der Behandlung. 


9. BAND, (1912) 
Totem und Tabu. 


10. BAND, (1913-1917) 
Märchenstoffe in Träumen. 
Ein Traum als Beweismittel. 
Das Motiv der Kästchenwahl. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Erfahrungen und Beispiele aus der analytischen Praxis. 

Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung. 

Über Fausse Reconnaissance (,,Deja raconte‘“‘) während der psycho- 
analytischen Arbeit. 

Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten. 

Zur Einführung des Narzißmus. 

Der Moses des Michelangelo. 

Zur Psychologie des Gymnasiasten. 

Triebe und Triebschicksale. 

Mitteilung eines der psychoanalytischen Theorie widersprechenden Falles 
von Paranoia. 

Die Verdrängung. 

Das Unbewußte. 

Bemerkungen über die Übertragungsliebe. 

Zeitgemäßes über Krieg und Tod. 

Vergänglichkeit. 

Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit. 

Eine Beziehung zwischen einem Symbol und einem Symptom. 

Mythologische Parallele zu einer plastischen Zwangsvorstellung. 

Über Triebumsetzungen, insbesondere der Analerotik. 

Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre. 

Trauer und Melancholie. 

Geleitwort zu ‚‚Die psychanalytische Methode“ von Dr. Oskar Pfister 
Zürich. 

Vorwort zu ‚‚Die psychischen Störungen der männlichen Potenz“ von Dr- 
Maxim. Steiner. 

Geleitwort zu „Der Unrat in Sitte, Brauch, Glauben und Grewohn- 
heitsrecht der Völker‘ von John Gregory Bourke. 

Brief an Frau Dr. Hermine von Hug-Hellmuth. 


ıı. BAND, (1916-1917) 
Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse. 
I. Die Fehlleistungen. 
II. Der 'T'raum. 
III. Allgemeine Neurosenlehre. 


ı2. BAND, (1917-1920) 
Eine Schwierigkeit der Psychoanalyse. 
Eine Kindheitserinnerung aus ‚‚Dichtung und Wahrheit‘“. 
Aus der Geschichte einer infantilen Neurose. 
Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens: Das Tabu der Virginität. 
Wege der psychoanalytischen Therapıe. 
„Ein Kind wird geschlagen‘. 
Das Unheimliche. 
Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität. 
Gedankenassoziation eines vierjährigen Kindes. 
Zur Vorgeschichte der analytischen Technik. 
James J. Putnamt. 
Victor Tauskf.- 
Einleitung zu ‚‚Zur Psychoanalyse der Kriegsneurosen“. 
Vorrede zu ‚Probleme der Religionspsychologie‘‘ von Dr. Theodor Reik. 
Preiszuteilungen für psychoanalytische Arbeiten. 


Inhalt: 


Inhalt: 


13. BAND, (1920-1924) 
Jenseits des Lustprinzips. 
Massenpsychologie und Ich-Analyse. 
Traum und Telepathie. 
Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht, Paranoia und Homo- 
sexualität. | 
‚Psychoanalyse‘ und ‚‚Libidotheorie‘““. 
Das Ich und das Es. 
Die infantile Genitalorganisation. 
Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung. 
Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert. 
Josef Popper-Lynkeus und die Theorie des Traumes. 
Der Realitätsverlust bei Neurose und Psychose. 
Das ökonomische Problem des Masochismus. 
Neurose und Psychose. 
Der Untergang des Ödipuskomplexes. 
Kurzer Abriß der Psychoanalyse. 
Nachschrift zur Analyse des kleinen Hans. 
Dr. Anton v. Freund. 
Preface to Addresses on Psycho- Analysis, by J. J. Putnam. 
Geleitwort zu J. Varendonck, Über das Vorbewußte phantasierende Denken. 
Vorwort zu Max Eitingon, Bericht über die Berliner psychoanalytische 
Poliklinik. 
Brief an Luis Lopez-Ballesteros y de T'orres. 
Dr. Ferenczi Sandor (Zum 50. Geburtstag). 
Zuschrift an die Zeitschrift, Le Disque Vert. 


14. BAND, (1925-1932) 
Notiz über den Wunderblock. 
Die Verneinung. 
Einige psychische Folgen des anatomischen Geschlechtsunterschiedes. 
Selbstdarstellung. 
Die Widerstände gegen die Psychoanalyse. 
Geleitwort zu ‚‚Verwahrloste Jugend‘ von August Aichhorn. 
Josef Breuerf. 
Brief an den Herausgeber der ‚‚Jüdischen Preßzentrale Zürich“. 
To the Opening of the Hebrew University. 
Hemmung, Symptom und Angst. 
An Romain Rolland. 
Karl Abrahamf. 
Die Frage der Laienanalyse. 
„Psycho-Analysis‘“, 
Nachwort zur Diskussion über die ‚Frage der Laienanalyse‘‘. 
Fetischismus. 
Nachtrag zur Arbeit über den Moses des Michelangelo. 
Die Zukunft einer Illusion. 
Der Humor. 
Ein religiöses Erlebnis. 
Dostojewski und die Vatertötung. 
Ernest Jones zum 50. Geburtstag. 
Brief an Maxim Leroy über einen Traum des Cartesius. 
Das Unbehagen in der Kultur. 


Vorwort zur Broschüre ‚‚Zehn Jahre Berliner Psychoanalytisches Institut.” 


Inhalt: 


Inhalt: 


1” 
Geleitwort zu ‚‚The Review of Reviews‘‘, vol. XVII, 1930. 
Brief an Dr. Alfons Paquet. 
Über libidinöse Typen. 
Über die weibliche Sexualität. 
Geleitwort zu ‚‚Elementi di Psicoanalisi‘‘ von Eduardo Weiss. 
Ansprache im Frankfurter Goethe-Haus. 
Das Fakultätsgutachten im Prozeß Halsmann. 
Brief an den Bürgermeister der Stadt Pribor. 
Brief an die Vorsitzenden der Psychoanalytischen Vereinigungen. 


15. BAND, (1932) 
Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in Jie Psychoanalyse. 


ı6. BAND, (1932-1939) 
Zur Gewinnung des Feuers. 
Warum Krieg? 
Geleitwort zu ‚‚Allgemeine Neurosenlehre auf psychoanalytischer Grund- 
lage‘‘ von Hermann Nunberg. 
Meine Berührung mit Josef Popper-Lynkeus. 
Sandor Ferenczif. 
Vorrede zur hebräischen Ausgabe der ‚‚Vorlesungen zur Einführung in die 
Psychoanalyse.‘ 
Vorrede zur hebräischen Ausgabe von ‚‚Totem und Tabu“. 
Vorwort zu ‚‚Edgar Poe, Etude psychanalytique‘‘, par Marie Bonaparte. 
Nachschrift (zur Selbstdarstellung) 1935. 
Die Feinheit einer Fehlhandlung. 


. Thomas Mann zum 60. Geburtstag. 


Inhalt: 


Eine Erinnerungsstörung auf der Akropolis. 
Nachruf für Lou Andreas-Salome. 

Konstruktionen in der Analyse. 

Die endliche und die unendliche Analyse. 

Moses ein Ägypter. 

Wenn Moses ein Ägypter war.... 

Moses, sein Volk. und die monotheistische Religion. 


ı7. Bann, (NACHLASS: 1892-1939): 
Brief an Josef Breuer. 
Zur Theorie des hysterischen Anfalles (Gemeinsam mit Josef Breuer). 
Notiz ‚‚III“. 
Eine erfüllte Traumahnung. 
Psychoanalyse und Telepathie. 
Das Medusenhaupt. | 
Ansprache an die Mitglieder des Vereins B’Nai B’Rith (1926). 
Die Ichspaltung im Abwehrvorgang. 
Abriss der Psychoanalyse. 
Some Elementary Lessons in Psycho-Analysis. 
Ergebnisse, Ideen. Probleme. 


ı8. Bann 
INDEX DER BÄNDE 1-17 


Alphabetisches Titel-Verzeichnis aller in diese Ausgabe aufgenommenen 


Veröffentlichungen. 


} h - - i# { 
DR A AR AFE | 
3 Keae Rn & hie EN 
N, ea tr 
+ h i mp H 
ER SR RE 
> £ Mr SA} HR 
re TUR 4 
8 ‘ j ” Z I 
1 73 | 
2 E ar 3 “y 
B 4 hd R # 
ns Nik AR m a 
2 e [3 # N 4 ı 
IB I i de 7% 
'. u“ 2 
Sin ri. 
Kt nd a, ma rar 
’ 
- b 
« 0 B . . 
. ' 


ENCREN us + rnıa 
ir a" 
sie, him BeuaO 








N TR RR. ah Serge KIN 
5 f Er, ‚ E 

& a R i kan er r BR ak a ch ARE r N % 

A Ri, aa a a a ae Ru 3 N Zi: vs $7 | 
Ey 4 ) Fe) i 1. 
Be ne ech L we de er Er Wii nn 


AN SH N ae A 
NE Bela 


« ' 

" 4 
die pi - 
“ u £ y 
ET 5 % R 
a: En r& 
195 4 ‘ $ 
„7 ; 0% 


BR ENEE Bere Sr 


Berlaanens. 

f en HT 
DT rohr sur 
Ir | I no 
ab rien 














BOSTON 


PSYCHOAMALYTIC )  Sv2 
INSTITUTE en 
= 


6/16 [82- 


re 


»%. 


a PFT 
— U ——.. 


ER SR 


a % > 140 
nt Era 
Wr 


R | RN 


\ 
N 
FR ul 


ey) 


“ 
17 
4 \“ EA 


j R 3 B: Be N R 
wi PO BR IR hr dir AR 2 
Ri yo Bi Ri 
e I) 


A te A 
Nas: EV SERE. x 


hr gr 

DENN ’ [ 
Air er N 43 
ed Di N Ki RR al A RING 
N, ER 


j RR) ne 


A ejnı) uf 2 ENERe De 


I 


ir 
Er ER 


I 


“ 
. 


[° AyE 
Ki 


v “ 
[ 00R His Aa Ss 


IRB u FR 


u a 


ad il 
ji r 





Irina 


si 


Ir 


} 
N 


een == 
De ee == 
Pe 572, = 
= Be Se = - ee = 
===: ren ee Ra Ser ne 
engen en m 


ET 
ne. 


IATK 


HEN! 
UN 
ir ii Ani 


” 
Sen 

= Sen 
= Eee : 


== 


en, 


\\ 


| 


en 


ae 


- 
Aue 


I; 


a Sn a m a rn 7 


am 


ns 


Eier 


GE 


>12 


eng 
= 


mp 


$ 


=; 


ae u en 
—- IT u A 

=== 
Wr a: 


N 


Dr" 


= 


Zee 


7 
ee 


EEE 


er 


N 


er 


Bin N ER ea ren Dre RE 


ee oe 


ren 


an ne ee ee 


E ee E = 


Be 
en 


en ==; 
> — er Fee: 
Senn 
ee Ei In 
ee Ben 
= en 


Hi \ f H | Li 

\ 1} ih + "N 

HINRAN In N if 

MIN j 
halt I I zul N 


= 
ee 


nee 


ae 


a r 
Perg 





A 
ae en 


Br: 
en 
rei de 


as 


ig na 





Kr Te 


= Bas rg 
ee g= 
Eon - = = ; lu‘ 
> St 
=e I = _. I 
3 re sr 
a 
- MR hen 
Pe 4 
r u Te x 2 a e 
A! ee 








u. “ 
, . ee NG ws  .: 
2 ENTER ARE N BT La I ars? N" zn 
vn. E - e < \ 
» . 
’ - P 
I 
2 
. E 
’ = „ie R 
h @ r pa 
F Ai ‚ 
7 \ i 
: ” 2 4 
. 
\ - P ” 
4 k . 5 
y h \ 
e ı“ 5 
’ 1% J B 
v% 8 er; } 
. rer i 
r un m 
’ \ } 
2 - 
; 
i 3 
y ve 
b 
j 
> 
. 
£. hi 
? "3 
= ' ‚= 
Ä ’ ’ rg 
N 
5 vp « 
- % 
N 
y X 
t 7 v 
f 
i - BE ’ 
. . nn j 
Ü PA ’ 1 
ve - h 
f * 
nn f “ 7 
Li 4 q 5 
- A 
j ‘% 
» 
7 7 & 1 
4 1 E f * 
Pi | 
’ » “ x 





& “ 
\ 4 1 
I [3 
; 
P} { 
PA 4 
, 
x , Ei j 
‘ a 
” ps 
J “ 
«“ Du 
N Rn 
' { - 
j z - 
’ 
s w 
. 
- 
h 
f} r P% Br 
P 
\ 
‘ . i 
[i ’ A 
J 
‘ } 1) 
er . 
> Finn | k R 
/ ; 7 
. ie N 
N * i 
) 
» h x £ RN, 1 T ef 
\ . 
’ - 
’ vo 
ex] 
g , 
Pia » D 
‘ 
j 
4 
/ 
j , 7 h i 
4 ara 
7 + 
y 5 f vH 
» 
\ 7 
j 
j 
1 * 14 , 
# / ’ 
t 1 B 
In 
[} re \% 
4 ” 
i ? i 2 r 
’ 4 a 
d DR) 
v7 D 
Y ) f 
N u i „E >. 
N f , j b 
WSIEC, , am, < | 
x a ‚ a 
i IA « 
PR" 
“ 5 - . 
‘ « r { 
zZ .; 
4 = 7 
am 7 
. A r - 
Ko de 
4 “ N 
6 m pr N 
. N & RANG 
’ \ \ Tr 
r I Nr, 
er ., 
w.*; 
- Pr} 4 r 
j [ B ” ’ ’. y 
r yo 
5 x 
- o z fi 
AT ‚ 
2. 
" ZUM 
4 Mh 
D 
ä 1 er 
k ) ’ 
N a „} 2 f 
j e 4 , 
[1 Pa > 
iR u F 
” 5 z 
i \ 
u 
i 
f 
1 
& f + * 
2 . p 
), 
a 
r 
\ 











m ED 


Ban I 


BAND nm 
BanD IV 
BAnD V 
Ban VI 
BanD VII 
BAanp VIII 
BanD IX 


BAnDp X 


Banp XI 

Ban XII 
BAnD XIII 
Ban XIV 


BAanp XV 


BAnD XVI 


Ban XVll 


STUDIEN ÜBER HYSTERIE 
FRÜHE SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE 


DIE TRAUMDEUTUNG/ÜBER DEN TRAUM 

ZUR PSYCHOPATHOLOGIE DES ALLTÄGSLEBENS 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1904—1905 

DER WITZ 

ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1906—1909 
ARBEITEN AUS DEN Aanen 1910—1913 

TOTEM UND TABU 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1913—1917 


VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHO- 
ANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1917—1920 
JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 
MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE 
DAS ICH UND DAS ES 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1925—1931 e 


NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1932-—1939 


SCHRIFTEN AUS DEM NACHLASS 


Banp XVIH INDEX DER BÄNDE I-—XVIl 









































































rm Br er ER TER S ENT ee a ee 
Br CR . ä MR Be di e r b Yet « en IR An Yun) 
> " u. 5 ” 
BAND I STUDIEN ÜBER HYSTERIE | | Bi 
FRÜHE SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE SIGM. FREUD 
_BanD I/II DIE TRAUMDEUTUNG/ÜBER DEN TRAUM | 
Banp IV _ ZUR PSYCHOPATHOLOGIE DES ALLTAGSLEBENS | 
BanD V ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1904—1905 
Ban VI DER WITZ 
i BanD VII ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1906-1909 W F R K F 
; BanD VIII ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1910—1913 
BAND IX  TOTEM UND TABU % 
BAND X ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1913—1917 = 
KL | CHRONOLOGISCH GEORDNET 
Banp XI VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHO- | 
- ANALYSE | | 
BanD XII ARBEITEN AUS DEN JAHREN 19171920 
| Ban XII JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 
| MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE X1V. BAND 
DAS ICH UND DAS ES a 3 
; Banp XIV ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1925—1931 5 AR 
Band XV NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG el N 
IN DIE PSYCHOANALYSE | 
Banp XVI ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1932-1939 4 | 
Bann XVII SCHRIFTEN AUS DEM NACHLAS i | | a j ’ 
w | : 4 IMAGO PUBLISHING CO. LTD 8 | 
E Bann XVII INDEX DER BÄNDE I—XVII % LONDON i ei ; 
| | I @ E, 
i £ \ E; E 
h x n j h* t 
* 7 j u Br, 
> 4 iu Y 





Tee ber uch . . 


